--- PAGE 5 ---
2- BAKARA SURESİ
Mushafta ikinci, nüzul sıralamasında 87. sûredir. Medine'de nazil olmuştur. İçinde Mekke'de nazil olan âyet yoktur.
Kur'an'ın en uzun süresidir. Tamamının bir nüzul sebebi olmamakla birlikte bir çok âyeti için özel iniş sebepleri
vardır. Değişik sürelerde inmiştir. Nüzulü en uzun süren sûredir.
Medine'de nazil olmuş ilk sûre olduğu da söylenmiştir. Ancak yüce Allah'ın: "Kendisinde Allah'a döndürüleceğiniz
bir günden korkunuz."[1] buyruğu semadan son nazil olan âyet-i kerimedir. Bu âyet-i kerime Mina'da, Veda
Haccında Kurban bayramının birinci gününde nazil olmuştur. Yine faizin yasağını belirten âyet-i kerimeler de[2]
Kur'ân-ı Kerim'in son nazil olmuş âyetleri arasındadır. [3]
Ahmed b. Muhammed b. İbrahim, Abdullah b. Hamid'den, o Ahmed b. Muhammed b. Yusuf’tan, o Yakub b.
Süfyan el-Kebir'den, o Hişam b. Ammar'dan, o Velid b. Müslim'den, o Şuayb b, Zurayk'tan, o Ata el-Horasanî'den,
o da İkrime'den şöyle dediğini bize rivayet etmiştir:
"Medine'de indirilen ilk sûre Bakara Süresi’dir."[4]
l-4. Elif. Lam. Mîm. İşte bu kitab, onda hiçbir şüphe yoktur. Muttakîler için hidâyetin tâ kendisidir. O muttakîler ki
ğayba iman eder, namazı ikame eder ve kendilerine rızık olarak verdiğimizden infâk ederler. Ve onlar sana
indirilmiş olana da senden önce indirilmiş olana da iman ederler. Ahirete de onlar îkân sahibidirler.
Ayetlerin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Ebû Osman es-Sakafî ez-Zaferanî, Ebû Amr b. Matar'dan, o Cafer b. Muhammed b. el-Leys'ten, o Ebû
Huzeyfe'den, o Şibl'den, o İbnu Ebî Necih'ten, o da Mücahid'den şöyle dediğini bize rivayet etti:
"Bu sûrenin evvelinden ilk dört âyet mü’minler, onlardan sonra gelen iki âyet kâfirler ve sonra gelen on üç âyet de
münafıklar hakkında inmiştir."[5]
2- El-Firyâbi ve İbn Cerir'in Mücahid'den rivayetle tahric ettiklerine göre Bakara Sûresinin ilk dört âyeti
mü'minler, onları takip eden iki âyeti kâfirler, ondan  sonraki   13  âyet de münafıklar hakkında nazil olmuştur.[6]
3- Rebi' b. Enes'ten de buna benzer bir rivayet nakledilmektedir. [7]
4- Bazı alimler de şöyle diyor:
"İlk dört âyet özellikle Ehl-i kitab mü'minleri hakkında, Kur'ân’a imanları sebebiyle nazil olmuştur. Allah Tealâ
Kur'ân'da, onların gizlemekte olduklarını haber verince bu kitabın Hz. Muhammed'e Allah katından indirilmekte
olduğunu anlamış, Hz. Muhammed'in peygamberliğine iman etmiş, Kur'ân'da nazil olan hakikatleri de tasdik
etmişlerdi."[8]
5- Süddi’nin Ebu Mâlik’ten, Ebu Salib’in İbn-i Abbas’tan, Mürre’nin İbn-i Mesud’dan rivayet ettiklerine göre bu
âyetlerde sıfatları zikredilen müminlerden maksat, ehl-i kitap olmayan müminlerdir. Bundan sonra gelen "Onlar,
sana indirilene ve senden önce indirilenlere iman ederler. Âhirete de kesinlikle onlar inanırlar." âyeti ise ehl-i
kitabın iman edenlerini vasıflandırmaktadır. Zira. Allah teala. Hz. Muhammedi Peygamber olarak göndermeden
önce ehl-i kitap olmayan Araplara kitap göndermemiştir. Onların dışındaki Yahudilere ve Hıristiyanlara kitap
göndermiştir. Bu sebeple Allah teala müminleri iki kısım olarak zikretmiştir. Birinci kısımda olanlar daha önce
kendilerine kitap gelmeyen ve imani meselelerden haberdar olmayan müminlerdir ki onları "Gayba iman edenler"
şeklinde vasıflandırmıştır. İkinci kısmı ise, daha önce kendilerine kitap verilen ehl-i kitaptır ki onları da "Sana ve
senden önce indirilenlere iman edenler." şeklinde vasıflandırmıştır. [9]
6- Diğer bir kısım âlimlere göre bu surede zikredilen dört âyette sıfatları anlatılan "Mümin"lerden maksat, sadece
ehl-i kitaptır. Zira bunlar, kendilerinin gözledikleri gaybla ilgili meseleleri, Kur'an’ın zikretmesi üzerine, Kur'an’a
da iman etmişler bu sebeple "Gayba iman edenler" diye vasıflandırılmışlardır. Daha önce indirilen İncil ve Tevrat'a
iman ettiklerinden dolayı da "Senden önce indirilenlere iman edenler." diye vasıflandırılmışlardır. [10]
7- Başka bir kısım âlimler ise bu surenin baş tarafındaki dört âyette zikredilen "Müminler" ifadesine ehl-i kitap
olsun veya olmasın bütün müminlerin girdiğini söylemişlerdir. Bunlar, cennet, cehennem, öldükten sonra dirilme
gibi "Ğaybi hususlara iman etme" ifadesine, Rasulullah’a bütün indirilenler ve ondan öncekilere indirilenler
girmediğinden dolayı bunları beyan eden âyetin ayrıca zikredilmesine ihtiyaç olduğunu, bu nedenle zikredildiğini,
yoksa müminleri iki sınıfa ayırma maksadıyla zikredilmediğini söylemişlerdir. Müminler rablerini razı edecekleri
bütün fiil ve davranışları bilmelidirler ki onların hepsini yaparak rablerini razı etsinler. Bu nedenle "Gayba iman
--- PAGE 6 ---
etme" yanında Rasulullah’a indirilenlere ve ondan öncekilere indirilenlere iman etme ve diğer sıfatların hepsi
zikredilmiştir. [11]
8- Taberi, bu görüşlerden, dört âyetin iki sınıf mümini beyan ettiğini söyleyen görüşün daha doğru olduğunu
söylemiştir. Zira bu görüşte olanların beyan ettikleri deliller kuvvetlidir. Ayrıca bunlardan sonra gelen âyetlerde
kâfirlerin de, kalbleri mühürlenen açıkça kâfir olanlar, iman ettiklerini söyledikleri halde iman etmeyen münafıklar.
şeklinde iki kısma ayrılmaları, müminlerin de iki kısım olduklarını gösteren bir delildir. demiştir.
6-7. Şurası muhakkak ki o küfretmiş olanları inzâr etsen de inzâr etmesen de birdir, iman etmezler, Allah, onların
kalblerini de kulaklarını da mühürlemiştir. Gözlerinin üzerinde de bir perde var. Onlaradır azâb-ı azim.
Ayetlerin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Dahhak dedi ki:
"Bu âyet Ebû Cehl ve onun ehli beytinden beş kişi hakkında inmiştir." Kelbî de: "Yani yahudilerdir" demiştir."[12]
2- Kelbi kanalıyla İbn Abbâs'tan gelen bir rivayete göre bu âyetler Huyey ibn Ahtab, Ka'b ibnu'l-Eşref  vb. Yahudi
ileri gelenleri hakkında nâzil oldu.
3- İkrime ve Saîd İbni Cübeyr, onlardan Muhammed îbni Ebu Muhammed, ondan İbnu İshak tarikından İbnu Cerîr
anlattı.. İbnu Abbas (r. a.) dedi ki:
"Bu âyetler Medine Yahudileri hakkında nazil oldu." [13]
Medine civarında bulunan Yahudiler, Hz. Muhammed'in, Allah'ın onlara ve bütün insanlara gönderdiği son elçi
olduğunu herkesten daha iyi bildikleri halde herkesten önce tasdik edip ona iman etmeleri gerekirken tam tersine
onu yalanladıkları için onları azarlamak ve suçlamak üzere Allah Tealâ bu âyeti indirmiştir.
4- İbn Abbas (ra.)'a göre bu ayet, kendilerini Allah'ın, "hakkı bile bile gizleyenler" diye vasf ettiği inatçı yahudî
reisleri hakkında inmiştir.[14]
5- İkrime veya Saîd ibn Cübeyr'in İbn Abbâs'tan naklettiklerine göre Bakara Sûresinin başından itibaren 100 âyet
birer birer isimlerini ve neseblerini saydığı Yahudi hahamları ile Evs ve Hazrec kabilelerinden münafıklar hakkında
inmiştir. Taberî, konuyu uzatmamak için bu kimselerin isimlerini vermediğini söyler. [15]
6- Rebî İhni Enes dedi ki:
"Bu âyetler Ahzap (Hendek) harbinde nazil oldu."[16]
7- Bazı müfessirler ise, bu ayette kastedilenlerin Ebû Leheb, Ebû Cehil, Velid b. Mugîre v.b. gibi bir gurub müşrik
olduğunu söylemişlerdir. Çünkü bunlar, delilin (Hz. Peygamber ve Kur'ân'ın) zuhurundan sonra, bile bile inkâr
etmiş, bilgi (marifet) hasıl olduktan sonra küfre sapmışlardır. [17]
8- İbn Cerir'in er-Rebi' İbn Enes'den tahricine göre bu iki âyet Bedr gazvesinde öldürülen müşriklerin
kumandanları (ileri gelenleri) hakkında inmiştir.[18]
Rebi' b. Enes bunların şu âyette de zikredildiklerini söylemiştir.
"Kâfirlerin, Allah’ın nimetlerine şükredecekleri yerde, Allah’ı inkâr ettiklerini, kavimlerini helak yurduna
sürüklediklerini görmez misiniz?" "Helak yurdu cehennemdir. Onlar oraya gireceklerdir. O, ne kötü bir
yerdir."[19]
Rebi' b. Enes'in bu görüşünün dayanağı şudur: Allah teala bu âyette, kötüleri uyarıp uyarmamanın, onlara hiçbir
fayda vermeyeceğini, onların kalblerinin mühürlendiğini beyan etmiştir. Halbuki kâfirlerden bir kısmı, daha sonra,
Rasulullah’ın uyarısından faydalanarak iman etmişlerdir. Bundan anlaşılmıştır ki, âyette zikredilen kâfirlerden
maksat, iman etmeden Bedir’de öldürülen küfrün elebaşlarıdır. [20]
9- Ali b. Ebi Talha'nın, Abdullah b. Abbas’tan naklettiğine göre ise, Abdullah b. Abbas bu âyeti şöyle izah etmiştir:
"Rasulullah (s.a.v.) bütün insanların iman etmelerini ve doğru yolda kendisine tabi olmalarını çok arzuluyordu.
Onun bu şiddetli arzusunu bilen Allah teala, daha önce iman edecekleri yazılı olanlardan başkasının iman
etmeyeceğini ve daha önce iman etmeyecekleri yazılı olanlardan başkasının da sapıklığa düşmeyeceğini
bildirdi."[21]
10- Taberi, Abdullah b. Abbas’tan nakledilen birinci görüşün tercihe şayan olduğunu zikretmiş ve gerekçe olarak
şunları özetle söylemiştir.
"Allah teala bundan önceki âyetlerde ehl-i kitabın iman edenlerini övmüştür. Bu âyetlerde de yine ehl-i kitabın
iman etmeyenlerinden haber vermesi ve onları kınaması uygundur. Zira onların sıfatları farklı olsa da hepsi de ehl-i
--- PAGE 7 ---
kitaptır. Böylece Allah teala, ehl-i kitabın iman edenleriyle iman etmeyenlerini karşılaştırarak birlikte zikretmiştir.
Allah teala bu âyetlerle, Rasulullah’ın hak peygamber olduğunu gizleyen Yahudi hahamlarına karşı onu
desteklemiştir. Bunu böylece bilmiş olsunlar ki, Tevrat’ı Hz. Musa’ya gönderen Allah teala Hz. Muhammed’e de
bunları öğretmiştir. Zira, ne Muhammed ne de kavmi, Kur'an inmeden önce bu gibi şeyleri biliyorlardı. Bu hal de,
Yahudilerin, Hz. Muhammed’in Peygamberliği hakkında şüpheye düşmelerini bertaraf eder, Onun, Allah tarafından
getirdiklerinin hak olduğunu ortaya koyar. Zira onlar, okur yazarlığı olmayan bir millet içerisinde ortaya çıkan ve
okur yazarlığı olmayan bir kişinin onların gizlemiş oldukları haberleri ortaya çıkarması durumunda onun
peygamberliği hakkında nasıl şüpheye düşebilirler ki?
Rasulullah’ın okur yazarlığı yoktu. O bir takım hesapları da bilmiyordu. Bu itibarla ona, "Kitapları okudu da
öğrendi." Yahut: "Hesap yaparak kâhinlik yaptı." Veya "Rasulullah ile ilgili bir kısım haberleri gizleyen
Hahamlardan okuyarak bu tür bilgilere sahip oldu." şeklinde iddialar onun hakkında hiç yakışık almayan
iddialardır.
Taberi diyor ki:
"Bu âyette zikredilen kâfirlerden maksadın ehl-i kitap olan kâfirler olduğunun diğer bir delili de şudur ki: "Allah
teala, bundan sonra gelen âyetlerle, münafıklara ve Hz. Âdem ve Havva kıssasına değindikten sonra tekrar ehl-i
kitap'tan bahsetmiştir. Madem ki önce ehl-i kitabın müminleri söz konusu edilmiş ve yine ehl-i kitaba
dönülmüştür. O halde bunların arasında zikredilen kâfirlerden maksat ta, ehl-i kitap olan kâfirlerdir.
"Küfür" kelimesinin lügat mânâsı "örtmek" demektir. Bundan dolayıdır ki, karanlığı ile bütün eşyayı örten geceye
de "Kâfir" denmiştir, Yahudiler de Rasulullah’ın hak Peygamber olduğunu bildikleri halde o gerçeği gizlemeleri se­
bebiyle kendilerine "Gerçeği örten" anlamına "Kâfir" denmiştir. Nitekim Allah teala bunlar hakkında başka bir
âyette şöyle buyurmuştur:
"İndirdiğimiz apaçık delilleri ve hidayeti, biz, insanlara kitapta açıkladıktan sonra onları gizleyenlere, işte onlara
Allah lanet eder. Hem de bütün lanet edenler lanet eder." [22]
11- Âyet-i kerimede bunların hiçbiri ismen belirtilmemekle onlar ve tarih boyunca, kıyamete kadar onlar gibi
olanlar hakkında bu âyetler inmiştir demek en toplayıcı görüş olacaktır.[23]
 
8. İnsanlardan öyleleri vardır ki iman etmiş olmadıkları halde "Allah'a ve âhiret gününe iman ettik." derler. Halbuki
onlar mü'minler değillerdir.
 
Ayetin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Müfessirler bu âyet-i kerimenin münafıklardan bir topluluk hakkında indiğinde ve bu âyette zikredilen sıfatların
münafıkların sıfatı olduğunda ittifak etmişlerdir. [24]
2- İbn Cerîr Taberî'nin Tefsirinde İkrime veya Saîd ibn Cübeyr'in İbn Abbâs'dan rivayetine göre bu ayette Evs ve
Hazrec'den münafıklarla onlar gibi olanlar kastedilmektedir. İbn Abbâs, Übeyy İbn Ka'b'den naklen bunların
isimlerini de zikretmiştir.[25]
3- Abdullah b. Abbas, Katade, Mücahid, Abdullah b. Mes'ud, Rebi' b. Enes ve İbn-i Cüreyc bu insanlardan
maksadın Medine’de, müslümanlardan korkarak mümin okluklarını söyleyen münafıklar olduklarını söylemişlerdir.
[26]
4- İbn Abbâs'tan gelen başka bir rivayette ise bu âyetin, mü'minlerle karşılaştıklarında iman ve tasdik üzere
olduklarını açıklayıp "Biz, kitabımızda Muhammed'in vasıflarını buluyoruz." diyen, birbirleriyle başbaşa kaldıkları
zaman ise bunun aksi davranan ehl-i kitab münafıkları hakkında nazil olduğu söylenmektedir ki Abdullah ibn
Übeyy, Muattib ibn Kuşeyr ve Cedd ibn Kays bunlardandır.[27]
5- Esbat’ın es-Süddi’den yüce Allah’ın: "İnsanlardan..." buyruğu hakkında: "Onlar münafıklardır", dediğini rivayet
etmektedir.[28]   
6- Sufi alimleri der ki: "en-Nas" bir cins ismidir. Veli (dost) edinilen kimselere ise cins ismiyle hitap edilmez. [29]
7- Taberi diyor ki:
"Aziz ve Celil olan Allah, hicret yurdu olan Medine-i Münevvere’de, Rasulullah’ı yerleştirip muzaffer kılınca ve
onun davetini yayıp müslümanları çoğaltınca müslümanlar, putlara tapan müşrikleri ve ehl-i kitap olan kâfirleri
mağlup edince Yahudi hahamları, sırf kıskançlıklarından ve azgınlıklarından dolayı Rasulullah’a kin ve düşmanlık
beslediler. Allah, bunlar hakkında başka bir âyet-i kerimede şöyle buyurdu:
"Kitap ehlinden bir çoğu, hak kendileri için apaçık belli olduktan sonra, içlerindeki çekememezlikten dolayı, iman
etmenizden sonra sizi tekrar kâfirliğe çevirmek isterler."[30] Ehl-i kitap olan bu Yahudiler yanında Rasulullah’ı
