--- PAGE 810 ---
13- RA’D SURESİ
 
Mushaf'taki sıralamada on üçüncü, iniş sırasına göre doksan altıncı sûredir. Muhammed sûresinden sonra, Rahman
sûresinden önce nazil olmuştur. [1]
Ra'd Sûresi Hasen, Îkrime, Atâ ve Câbir kavillerinde Mekkî, Kelbî ve Mukatil kavillerinde de Medenîdir.[2]
Mücâhid'in İbnu'z-Zubeyr'den, İbn Merdûye'nin İbn Abbâs'tan naklen kaydettiklerine göre sûre Medine'de nazil
olmuştur.
Ebu'ş-Şeyh'in Katâde'den rivayetine göre 31. âyeti dışında sûre Medine'de nazil olmuştur. Bu âyet ise mekkîdir.
Başından itibaren 31. âyetine kadar (31. âyet dahil) Medine'de, kalan kısmının ise Mekke'de nazil olduğu da rivayet
edilmiştir.[3]
Bütün bu rivayetler değerlendirildikten sonra çoğunluğun görüşü olarak Sûrenin Mekkî olduğu, içinden bazı
âyetlerin (meselâ 8-12. âyetler) Medine'de nazil olduğu söylenmiştir.[4]
Mushaf'taki tertibe göre sûrenin Mekke'de inmiş olan ve hurûf-i mukattaa ile başlayan sûrelerin arasına
yerleştirilmiş olması, üslûbunun Mekkî sûrelere benzemesi, muhtevasında tevhid ilkeleri, müşriklerin kınanması ve
yerilmesi gibi konuların yer alması sebebiyle Mekke'de inmiş olduğu rivayeti tercih edilmiştir.[5]
 
1. Elif Lâm Râ. Bunlar o kitabın âyetleridir ve sana Rabbından indirilenler haktır. Ama insanların çoğu iman
etmezler.
 
Ayetin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1. Mukâtil der ki:
"Müşrikler: "Kur'ân'ı Muhammed kendiliğinden uyduruyor." dediklerinde nazil olmuştur."[6]
 
10.  "Aranızdan sözü gizleyen ile, açığa vuran ve geceye bürünerek gizlenip gündüzün ortaya çıkan arasında fark
yoktur.
11. Ardında ve önünde insanoğlunu takip edenler vardır; Allah'ın emriyle onu gözetirler. Bir millet kendini
bozmadıkça Allah onların durumunu değiştirmez. Allah bir mîlletin fenalığını dileyince artık onun önüne geçilmez.
Onlar için Allah'tan başka hami de bulunmaz.
12.  Korku ve ümide düşürmek için size şimşeği gösteren, yağmurla yüklü bulutları meydana getiren O'dur.
13. O'nu, gök gürlemesi hamd ile, melekler de korkularından tesbih ederler. Onlar pek kuvvetli olan Allah hakkında
çekişirken, O, yıldırımları gönderir de onlarla dilediğini çarpar.
14. Gerçek dua ve ibadet ancak Onadır. O'ndan başka çağırdıkları putlar kendilerine hiçbir cevap vermezler.
Durumları, suyun ağzına gelmesi için avuçlarını ona açmış bekleyen adamın durumu gibidir. Hiçbir zaman suya
kavuşamaz. İşte kâfirlerin yalvarışı da böyle, boşunadır."
 
Ayetlerin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1. a- Abdurrahman ibn Sahhâr el-Abdî'den rivayete göre "Hz. Peygamber zorbalardan birine, onu İslâm'a davet
etmek üzere birisini göndermiş de o zorba, Hz. Peygamber (s.a.v.)'in elçisi ile
"Söyleyin bakalım sizin Rabbınız altın mı, gümüş mü, inci mi?" deyip mücadele ederken Allah Tealâ üzerlerine bir
bulut göndermiş, buluttan şimşekler çakmış ve Allah Tealâ bir yıldırım göndermiş de yıldırım o zorbanın kafatasını
alıp gitmiş. İşte bunun üzerine Allah Tealâ bu âyet-i kerimeleri indirmiş."[7]
b- Hz. Ali'den gelen bir rivayette o zorbaya gönderilenin bir kişi değil bir hey'et olduğu; o zorbanın yıldırımla helak
olması üzerine hey'etin Medine'ye dönüşünde kendilerini bir grup sahabînin karşılıyarak:
"Davete gittiğiniz zorba yandı." dedikleri, hey'etin:
"Nereden bildiniz?" sorusuna da:
"Allah Hz. Peygamber (s.a.v.)'e "O, yıldırımları gönderir de onlarla dilediğini çarpar." âyetini vahyetti." cevabını
verdikleri belirtilmiştir.[8]
c- Nasr b. Ebî Nasr el-Vaiz, Ebû Said Abdullah b. Abdulvehhab'dan, o Ali b. Ebî Sare eş-Şeybanî'den, o Sabit'ten,
o da Enes b. Malik'ten bize şu rivayette bulundu:
"Rasulullah (s.a.v.), adamın birini bir kere Arap Firavunlarından bir adama gönderip buyurdu ki:
"Git de onu bana çağır." O zat:
"Ey Allah'ın Rasulü, o adam bu işe hiç yanaşmaz. Çok kibirli ve yüz çeviren birisidir" dedi. Rasulullah (s.a.v.) ise:
--- PAGE 811 ---
"Git ve onu bana çağır" buyurdu. O zat da gitti ve:
"Allah'ın Rasulü seni çağırıyor" dedi. O Firavun ise:
"Allah da ne? Altından mı, gümüşten mi, yoksa bakırdan mı?" diye hezeyanda bulundu. Bunun üzerine o zat,
Rasulullah (s.a.v.)'a döndü ve bunu kendisine haber verdi. Dedi ki:
"Onun bu işten dolayı çok kibirli olduğunu sana haber vermiştim ey Allah'ın Rasulü. Bana, şöyle şöyle dedi."
Rasulullah (s.a.v.):
"Ona ikinci kez dön ve onu bana çağır" buyurdu. O da tekrar onun yanına döndü. O Firavun da ona ilk sözün
aynısını dedi. Adam, Rasulullah (s.a.v.)'a geldi ve durumu haber verdi. Rasulullah (s.a.v.):
"Tekrar dön" buyurdu. O da üçüncü kez döndü. Firavun da aynen evvelki sözü ona tekrarladı. Böylece o benimle
konuştuğu esnada Allah (c.c), onun başı hizasında bir bulut gönderdi. O bulutta gök gürledi ve o buluttan bir
yıldırım düşüp onun kafatasını uçurdu. Derken Allah Teala bu âyeti indirdi."[9]
2. a- Hz. Ali'den rivayet ediliyor:
"Bir adam Hz. Peygamber (s.a.v.)'e geldi ve ona:
"Ey Muhammed, bana o kendisine kulluğa çağırdığından bahset; Yakut mu, altın mı, değilse ne?" dedi. Tam o
sırada bir yıldırım düştü ve bunu söyleyeni yakıp öldürdü. İşte Allah Tealâ bunun üzerine "O, yıldırımları gönderir
de onlarla dilediğini çarpar. Halbuki onlar, Allah hakkında tartışıyorlardı..." âyet-i kerimesini indirdi."[10]
b- Mücahid'den gelen bir rivayete göre de bir yahudi Hz. Peygamber (s.a.v.)'e gelmiş ve:
"Ey Muhammed, bana Rabbından haber ver? Nedendir O? İnciden mi, yakuttan mı?" demiş de o böyle konuşurken
bir yıldırım gelip çarpmış. İşte bunun üzerine Allah Tealâ: "O, yıldırımları gönderir de onlarla dilediğini çarpar. 
Halbuki   onlar,  Allah  hakkında tartışıyorlardı..."  âyet-i  kerimesini indirmiş."[11]
3- a- Ebû Salih, İbn Cüreyc ve İbn Zeyd'in rivayetlerinde İbn Abbas dedi ki:
"Bu ve bundan önceki âyetler Amir b. Tufeyl ve Erbed b. Rabia hakkında inmiştir. Bu ikisi, Rasulullah (s.a.v.)'ı
öldürmeye geldiler. Ashab'dan bir kişi:
"Ey Allah'ın Rasulü, bu, Amir b. Tufeyl'dir. Seni öldürmeye gelmiş" dedi. Rasulullah (s.a.v.):
"Bırak onu. Eğer Allah, onun hakkında bir hayır isterse onu hidâyete erdirir" buyurdu. Nihayet Amir gelip
Rasulullah (s.a.v.)'ın karşısına dikildi ve:
"Ey Muhammed, müslüman olduğum takdirde benim için ne var?" diye sordu. Rasulullah (s.a.v.):
"Müslümanların lehine ne varsa senin için de var. Onların aleyhine ne varsa senin aleyhine de var" buyurdu.
Amir:
"Sen'den sonra bu peygamberlik işini bana bıraksan" dedi. Rasulullah (s.a.v.):
"Hayır bu bana düşmez. Bu iş, Allah'a aittir. O, dilediğini peygamber kılar" buyurdu. Amir:
"O halde beni çöl ahalisine memur kıl, sen de köylere bak" dedi. Rasulullah (s.a.v.):
"Hayır, olmaz" buyurdu. Amir:
"Peki bana ne tahsis edeceksin öyleyse?" dedi. Rasulullah (s.a.v.):
"Atları senin emrine veririm. Onların üzerinde gazaya çıkarsın" buyurdu. Amir:
"Bu gün zaten senin bu dediğin atlar benim için mevcut değil mi?" dedi. Amir daha önce Erbed b. Rabia'ya:
"Beni O'nunla konuşurken gördüğünde arkasına dolan ve onu kılıçla vur" diye tavsiyede bulunmuştu. İşte böylece
Amir, Rasulullah (s.a.v.) ile münakaşa etmeye ve tekrar etrafında dönüp konuşmaya başlamıştı. Derken Erbed
vurmak için Rasulullah (s.a.v.)’ın arkasına dolandı. Kılıcını kınından bir karış çekmişti ki Allah Teala onu engelledi
de kılıcı çekmeye gücü yetmedi. Amir ise ona işaret etmeye başlamıştı. Bu esnada Rasulullah (s.a.v.) geri döndü ve
Erbed'in kılıcıyla ne yapmakta olduğunu gördü. Rasulullah (s.a.v.):
"Allah'ım dilediğin şekilde onların hakkından gel" diye beddua etti. Nihayet Allah Teala gök yüzünün açık olduğu
bir yaz günü Erbed'in üzerine bir yıldırım salıp onu yaktı. Amir ise oradan savuşup kaçtı ve:
"Ey Muhammed, Rabbi'ne dua ettin de O da Erbed'i öldürdü. Allah'a yemin olsun ki çıplak atlarla, tüysüz
delikanlılarla dolu dizgin üzerine geleceğim" dedi. Rasulullah (s.a.v.) da:
"Allah Teala ve -Evs ve Hazrec'i kasdederek- Kayle Oğulları seni men ederler" buyurdu. Nihayet Amir, Benî Selül
Kabilesi'nden bir kadına misafir oldu. Sabaha çıkınca silahını kuşandı ve yola çıktı. Giderken şöyle diyordu:
"Lat ve Uzza'ya yemin olsun ki şayet Muhammed'le arkadaşı -yani ölüm meleği- çölde karşıma çıksalardı elbette
kargımla onları vururdum." Allah Teala onun bu durumunu görünce bir melek gönderdi. Melek kanadıyla onun
suratına vurdu ve toprağa düşürdü. Dizinin üzerinde o vakitte deve yumrusu gibi bir beze meydana geldi. Selulî
kadının evine döndü. Şöyle diyordu:
"Deve yumrusu gibi bir yumru: Selulî bir kadının evinde de ölmek. İşte bu, hiç olmadı." Sonra atının üzerinde öldü.
Allah Teala da onun hakkında Ra’d: 13/10-14 ayetlerini indirdi.[12]
b- İbn Abbâs'tan gelen bir rivayete göre ise Erbed ibn Kays ile Amir ibnu't-Tufeyl hakkında nazil olmuştur.
Taberânî'nin kendi isnadıyla Atâ ibn Yesâr'dan onun da İbn Abbâs'tan rivayetinde o şöyle anlatıyor:
--- PAGE 812 ---
"Erbed ibn Kays ve Amir ibnu't-Tufeyl Medine'ye Rasûlullah (s.a.v.)'a gelmişler ve o, otururken yanına varıp
önüne oturmuşlar. Amir ibnu't-Tufeyl:
"Ey Muhammed, eğer ben müslüman olursam bana ne vereceksin?" demiş. Allah'ın Rasûlü (s.a.v.):
"Müslümanların lehine olan senin de lehine, onların aleyhine olan senin de aleyhine olacak." buyurmuşlar. Amir
ibnu't-Tufeyl:  
"Eğer müslüman olursam senden sonra emri (hükümranlığı) bana verir misin?" diye sormuş; Efendimiz (s.a.v.):
"Bu, ne sana, ne kavminedir. Fakat atların dizginleri senindir." buyurmuş. O:
"Şimdi zaten Necd atlarının dizginleri benim elimdedir. Çöller benim, kasabalar senin olsun." demiş. Rasûlullah
(s.a.v.):
"Hayır." buyurmuşlar. Erbed ve Amir, Hz. Peygamber (s.a.v.)'in yanından ayrılırlarken Amir:
"Allah'a yemin olsun ki burayı sana karşı atlılar ve insanlarla dolduracağım!" demiş. Hz. Peygamber (s.a.v.) de:
"Allah sana engel olacaktır." buyurmuşlar ve ikisi çıkıp gitmişler. Ama yolda Hz. Peygamber (s.a.v.)'i öldürmek
için bir plan kurmuşlar. Amir:
"Ey Erbed, ben, Muhammed'i söze tutayım, sen de arkasından yaklaşıp kılıcınla işini bitir. Sen Muhammed'i
öldürünce insanlar diyete razı olmaktan başka bir şey yapamıyacaklar, savaştan kaçınacaklardır. Diyetini veririz
olur biter." demiş, Erbed de bu teklifi kabul etmiş ve plânlarını uygulamak üzere geri dönmüşler, Hz. Peygamber
(s.a.v.)'in yanına gelmişler. Amir:
"Ey Muhammed, benimle beraber kalk, seninle konuşayım." demiş. Rasûlullah (s.a.v.) onunla birlikte kalkmış ve
ikisi bir duvarın dibine oturmuşlar. Rasûlullah (s.a.v.), Amir ile konuşmak üzere onunla otururken Erbed kılıcını
yarısına kadar sıyırmış. Ancak o kılıcını sıyırmaya kalkınca o anda eli kılıcının kabzası üzerinde kuruyup kalmış ve
kılıcını tam çekip Hz. Peygamber (s.a.v.)'e vuramamış. Böylece Amir, Rasûlullah (s.a.v.)'ı sözle oyalarken Erbed
vurmakta gecikmiş ve Rasûlullah (s.a.v.) arkasına dönüp de Erbed'i ve ne yaptığını görerek onlardan ayrılmış
Amir ve Erbed, Rasûlullah kendilerinden ayrıldıktan sonra Medine yakınlarında Harratu Vâkım denilen bir tepeye
gelmişler ve oraya inip orada konaklamışlar. Sa'd ibn Muâz ve orada bir kalesi (sığınağı) olan Üseyd ibn Hudayr o
ikisinin yanına varmışlar ve:
"Ey Allah'ın düşmanları, Allah ikinize de lanet etsin, çıkın buradan, uzak olun buradan!" demişler. Amir:
"Ey Sa'd kim bu?" diye sormuş da o:
"Bu, Üseyd ibn Hudayr el-Ketâib'dir." demiş. Amir ve Erbed oradan çıkıp gitmişler ve nihayet ikisi Rakam denilen
yere vardıklarında Allah Tealâ'nın Erbed'in üzerine gönderdiği bir yıldırım onu çarpıp öldürmüş. Oradan ayrılan
Amir Harîm denilen bir yere ulaştığında Allah Tealâ ona da bir çıban musallat kılmış. O gece Selûl oğullarından
bir kadının evine ulaşabilmiş. Boynundaki çıbanı sıvazlayıp:
"Deve çıbanı gibi bir çıban mı, Selûl kabilesinden bir kadının evinde ölüm mü? (Hangisi daha kötü?!)" Sonra
kısrağına binip oradan ayrılmaya davranırken ölü olarak atından yere yuvarlanmış. İşte bu ikisi hakkında Allah
Tealâ
"Allah'tan başka onları koruyacak birisi de bulunmaz." âyetine kadar olmak üzere "Allah, her dişinin ne
yüklendiğini ve rahimlerin neyi eksiltip artırdığını bilir..." (âyet: 9) âyetlerini indirmiş ve "Ardından ve önünden
onu takip edenler, Allah'ın emri ile Muhammed'i gözetip korurlar." buyurup sonra da Erbed'i ve onu neyin
öldürdüğünü zikrederek "O, yıldırımları gönderir de onunla dilediğini çarpar." buyurmuştur."[13]
c- Bu hadise ayrıntılarda bir takım farklarla "Aranızdan birisi ister sözü gizlesin, ister açığa vursun, ister geceye
bürünerek gizlensin..." âyeti hakkında İbn Zeyd'den rivayetle Taberî'nin Tefsirinde şöyle naklediliyor:
"Amir ibnu't-Tufeyl ve Erbed ibn Rabîa[14] Rasûlullah (s.a.v.)'a geldiler. Amir:
"Ey Muhammed, müslüman olursam bana ne vereceksin?" diye sordu. Hz. Peygamber (s.a.v.):
"Sen bir süvarisin, sana atların dizginini vereceğim." buyurdular. Amir:
"Olmaz." dedi. Hz. Peygamber (s.a.v.):  
"Peki ne istersin?" diye sordu. Amir:
"Doğu benim, batı senin olsun." dedi. Efendimiz (s.a.v.):
"Olmaz." buyurdular. Amir:
"O halde çöller benim, kasabalar senin olsun." teklifini yaptı. Hz. Peygamber (s.a.v.):
"Hayır, olmaz." buyurdular. Bunun üzerine Amir:
"O halde burayı senin aleyhine atlar ve insanlarla dolduracağım; üzerine güç yetiremiyeceğin bir orduyla
geleceğim." diye Efendimiz (s.a.v.)'i tehdit etmeye kalkıştı. Hz. Peygamber (s.a.v.):
"Allah ve Kayle oğulları bunu yapmanı engelleyecek." buyurdular. Hz. Peygamber (s.a.v.), Kayle oğulları ile Evs
ve Hazrec'i kastediyordu.
Amir ve Erbed Efendimiz (s.a.v.)'in huzurundan çıktılar. Ama bu şekilde çıkıp ayrıldıklarına pişman olup yolda
istişare ederek bir düzen kurdular. Amir, Erbed'e:
"Şimdi biz bu adamı öldürsek bunun için iki keçi bile birbirine tos vurmaz ve onun diyetini vermemizi kabul
--- PAGE 813 ---
ederler. Baksana barışı seviyor, savaştan hoşlanmıyorlar. Biz onu öldürdüğümüzde de
"Ne yapalım bir kere olmuş bitmiş bir iş" diyerek diyete razı olacaklardır." deyince diğeri:
"İstersen yapalım." dedi, İstişare sonunda Amir:
"Şimdi sen dön, ben de geleceğim ve ben onu söze tutup meşgul ederken sen de arkasından yaklaşıp kılıcınla bir
vuruşta öldürürsün." dedi. Bu şekilde anlaşıp Medine'ye döndüler. Birisi Hz. Peygamber (s.a.v.)'in arkasında, diğeri
de önünde ve O'na:
"Bize kıssalarını anlatsan ya, Kur'ân'ın neler söylüyor?" diyerek onunla mücadeleye ve onu meşgul ederek
yavaşlatmaya başladı. Onun, yürürken iyice yavaşladığını sezen Hz. Peygamber (s.a.v.):
"Ne oldu sana, yoksa şişmanlık mı seni yavaşlattı?" buyurdular. Erbed der ki:
"Elimi kılıcımın kabzası üzerine koyar koymaz elim kurudu; öyle ki ne kılıcımı çekebiliyorum, ne elimi oradan
ayırabiliyorum, ne de elimi hareket ettirebiliyorum."
Ravi anlatmaya şöyle devam ediyor:  
"Nihayet ikisi de Hz. Peygamber (s.a.v.)'den ayrılıp Medine'den çıkıp gittiler. Onlar henüz Harra'ya ulaşmışlardı ki
Sa'd ibn Muâz ve Üseyd ibn Hudayr olayı duydular, hemen zırhlarını giydiler, kılıçlarını kuşandılar, mızraklarını
ellerine aldılar ve peşlerinden takibe çıktılar, onlara yetiştiler. Amir ibnu't-Tufeyl'e:
"Ey şaşı, ey habîs, ey edebsiz adam. Sen misin Allah'ın Rasûlü (s.a.v.)'ne kılıç çeken. Şayet Allah'ın Rasûlü
(s.a.v.)'nden eman almamış olsaydın senin boynunu vurmadan evime dönmezdim. Sakın burada kalırız demeyin,
derhal burayı terkedin" demişler. En sert konuşan da Üseyd ibn Hudayr imiş, Amir onun için:
"Şayet babası hayatta olsaydı bana bunu yapmazdı." demiş ve oradan ayrılmışlar. Amir, Erbed'e:
"Ey Erbed, sen Aziyye tarafına çık, ben de Necid'e gideyim, adam toplayıp ikimiz birden onun üzerine gelelim."
demiş ve ayrılmışlar.
Erbed oradan ayrılıp yolda Rakam denilen yere ulaştığında mevsim yaz olduğu halde Allah Tealâ, içinde yıldırım
olan bir bulut göndermiş ve onu yıldırım çarpıp öldürmüş. Amir de yolda Cerîr denilen bir vadide iken Allah ona
da bir veba göndermiş
"Ey Amir oğulları, Deve çıbanı gibi bir çıban mı beni öldürecek?! Ey Amir oğulları, Deve çıbanı gibi bir çıban mı
beni öldürecek?! Bu mu daha kötü yoksa Selûl kabilesinden bir kadın evinde ölmek mi?" diye bağırmaya
başlamış."
Ravi der ki: Allah Tealâ'nın: "İşte kâfirlerin yalvarışı da böyle boşunadır."a kadar olmak üzere "Aranızdan birisi
ister sözü gizlesin, ister açığa vursun..." âyetleri bunlar hakkındadır."[15]
d- Amir ibnu't-Tufeyl'in Medine-i Münevvere'ye gelişi ve daha sonra da ölümü Buhârî'de bu âyet-i kerimenin
nüzulüne sebep olduğu kaydı olmaksızın ve Recî' Gazvesi ile ilgili rivayetler arasında özet bir şekilde yer alır.
Şöyle ki:
Enes ibn Mâlik'ten rivayete göre "Allah'ın Rasûlü (s.a.v.) onun dayısını -ki Haram ibn Milhân'dır- 70 kurrâ içinde
göndermişti. Onlara baskın veren müşriklerin başında Amir ibnu't-Tufeyl varmış. Bu Amir, daha önce Medine-i
Münevvere'ye gelmiş ve Rasûlullah (s.a.v.)'ı şu üç şey arasında muhayyer bırakmış:
"Ova halkı (çöl ehli yani bedeviler) senin, kasabalılar benim olsun veya ben senin halifen olayım ya da bu ikisinden
birini kabul etmezsen bin kere bin Gatafanlı ile gelir seninle savaşırım." demişti. Bu Amir daha sonra yaralanmış
ve bir kadının evine inmişti. Burada vücudunda bir çıban çıktı. Amir:
"Deve çıbanı gibi bir çıban ve filân aileden bir kadının evinde mi (öleceğim?). Bana kısrağımı getirin." dedi.
Kısrağına bindi ve onun üzerinde öldü..."[16]
 
19. Şimdi, sana indirilenin hak olduğunu bilen, hiç kör olan gibi midir? Ancak akıl sahipleri tezekkür ederler.
 
İbn Abbâs'tan rivayet edildiğine göre bu âyet-i kerime Hz. Hamza ve Ebu Cehl hakkında nazil olmuştur [17]
 
25. Pekiştirdikten sonra Allah'ın ahdini bozanlar. Allah'ın, bitiştirilmesini emrettiğini ayıranlar (kesenler,
koparanlar) re yeryüzünde bozgunculuk yapanlar; işte lanet onlaradır. Yurtların en kötüsü de onlaradır.
26. Allah. dilediği kimseye rızkı genişletir ve daraltır. Onlar ise dünya hayatı ile sevindiler. Halbuki dünya hayatı
âhiretin yanında sadece bir geçimlikten ibarettir.
 
Ayetlerin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Mukâtil'den rivayete göre Ehl-i kitab (yahudi ve hristiyanlar) hakkında nazil olmuştur.[18]
2- İbn Abbâs'tan rivayete göre Mekkeliler (Mekke müşrikleri) hakkında nazil olmuştur.[19]
 
