--- PAGE 1 ---
AYETLERİN       
NÜZUL SEBEBİ


--- PAGE 2 ---
FATİHA SURESİ
Kaynaklarda nüzul sebebiyle ilgili özel bir olay yoktur. Mushafın baş tarafına konmak üzere vahyedilmiştir; Kur'an'ın hem bir mukaddimesi
hem de özeti gibidir. Ayrıca her müminin kıldığı namazın bütün rek'atlarında rabbi ile konuşurcasına okuması ve bu sayede O'na yaklaşması
murat edilmiştir.
Bu sûrenin nüzûlu hakkında âlimlerin görüşleri:
1- İbn Abbas, Katâde, Ebu'l-Aliye er-Riyahi (Rufey) başta olmak üzere alimlerin çoğuna göre Kur'an'dan ilk nazil olan sûrelerden biri olarak
Mekke'de nazil olmuştur.
a- Ebû Osman Said b. Muhammed b. Ahmed ez-Zahid, dedesinden, o Ebû Amr el-Hıyerî'den, o İbrahim b. el-Haris ve Ali b. Sehl b. el-
Muğire'den, onlar da Yahya b. Ebî Bükeyr'den, o İsrail'den, o Ebû İshak'tan, o da Ebû Meysere'den bize haber verdi:
"Rasulullah (s.a.v.) ortaya çıktığında kendisine 'Ya Muhammed" diye nida eden bir münadiyi işitti. Sesi işitince korka korka yürüdü. Varaka b.
Nevfel de kendisine dedi ki:
"Nida eden sesi işittiğinde sana ne dediğini işitinceye kadar sağlamca dur." Yine Rasulullah (s.a.v.) görünce "Ya Muhammed" diye aynı sesi
duydu ve:
"Emrine hazırım" buyurdu. Seslenen dedi ki:
"Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına ve Muhammed'in Allah'ın elçisi olduğuna şahidlik ederim de." Sonra aynı ses O'na Fatiha Sûresi'ni
sonuna kadar okudu."[1]
b- Ebû İshak Ahmed b. Muhammed el-Müfessir, Hasan b. Cafer el-Müfessir'den, o Ebu'l-Hasan b. Muhammed b. Mahmud el-Mervezî'den, o
Abdullah b. Mahmud es-Sadi'den, o Ebû Yahya el-Kasrî'den, o Mervan b. Muaviye'den, o A'la b. el-Müseyyib'den, o Fudayl b. Amr'dan, o da
Ali b. Ebî Talib'den Ali'nin şöyle dediğini bize haber verdi:
"Fatiha-i Kitab, Arş'ın altındaki bir hazineden Mekke'de nazil oldu."[2]
Bu rivayete bakarak usulcüler, Mücahid'in "Fatiha Sûresi Medine'de nazil olmuştur." sözünü hatalı görürler.
c- Ebû İshak Ahmed b. Muhammed el-Müfessir, Hasan b. Cafer el-Müfessir'den, o Ebu'l-Hasan b. Muhammed b. Mahmud el-Mervezî'den, o
Abdullah b. Mahmud es-Sadi'den, o Amr b. Salih'ten, o babasından, o Kelbî'den, o Ebû Salih'ten, o da İbn Abbas'tan şöyle dediğini bize haber
verdi:  
"Peygamber (s.a.v.) Mekke'de nübüvveti tebliğ edince "Bismillahi’r-Rahmani’r-Rahim, el-hamdu lillahi Rabbi’l-âlemin" dedi. Bunun üzerine
Kureyşliler:
"Allah, ağzını kapatsın, kırsın" veya bunun gibi birşey söyledi.[3]
d- Sa'lebî, senedi ile, Amr b. Şurahbil’in şöyle dediğini rivayet etmiştir.
"Kur'ân’dan ilk nazil olan Fatiha Sûresı'dir."
e- Amr ibn Şurahbîl şöyle anlatıyor:
"Kur'ân'dan ilk nazil olan "el-Hamdu lillâhi Rabbi'l-âlemîn"dir. Şöyle ki:
(Vahyin başlangıcında) Hz. Peygamber (s.a.v.), Hz. Hatîce (r.a.)’ye gizlice şöyle dedi:
"Bana bir şeyin karışmasından (yani aklıma bir halel gelmesinden) endişeleniyorum." Bunun üzerine, Hz. Hatice:  
"O da ne ki? Nereden böyle bir korkuya kapıldın?" diye sorunca Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle dedi:
"Yalnız kaldığımda, "oku" diye bir ses duyuyorum." Sonra Hz. Peygamber Varaka b. Nevfel'e gitti ve bu durumu ona sordu. O, Peygamber
(s.a.v.)'e şöyle dedi:  
"Sana bu seslenme tekrar vukubulacak olursa olduğun yerde kal, kaçıp orayı terketme, iyice dinle." Hz. Peygamber de öyle yaptı. Böylece
Cebrail (a.s.), Hz. Rasûl'e geldi ve O’na
"Bismillahirrahmanirrahim, el-hamdulillahi Rabbi’l-‘alemîn" de" dedi.   
Bu haberin isnadı Ebu Sâlih'den, o da İbn Abbâs'tan şeklinde îbn Abbâs'a çıkarılmaktadır.[4]
Bu haber Fâtiha'nın Hz. Peygamber (s.a.v.)'e ilk nazil olan vahyin Fatiha olduğu anlamına gelmese bile herhalde Efendimiz (s.a.v.)'e ilk nazil
olanlar içinde Fatiha'nın da bulunduğuna delâlet etmektedir.
f- Beyhaki, "Delailü'n-Nübüvve" adlı eserinde Ebu Meysere Amr b. Şerahbil'den şunu nakletmektedir:
"Rasulullah (s.a.v.) Hz. Hadice'ye şöyle dedi:   
"Yalnız kaldığımda bir ses işittim. Allah'a yemin ederim bunun hoşa gitmeyen bir iş olacağından korktum." Hz. Hadice şöyle dedi:
"Bundan Allah'a sığınırım. Allah, sana böyle birşey yapılmasına izin vermez. Allah'a yemin ederim sen şüphesiz emaneti yerine getirirsin,
akrabalık bağına riâyet edersin ve doğru söz söyleyen bir kimsesin."
Rasulullah (s.a.v.)'ın bulunmadığı bir sırada Ebu Bekir (r.a.) eve gelir ve Hz. Hadice, Hz. Peygamber'in kendisine neler söylediğini ona anlatır
ve devamla şöyle der:  
"Ey Atik, Muhammed ile Varaka b. Nevfel'in yanına git." Rasulullah (s.a.v.) yanlarına girdiğinde Hz. Ebu Bekir, Hz. Peygamber'in elinden tu­
tar ve şöyle der:  
"Seninle birlikte Varaka'ya gidelim." Hz. Peygamber ona:
"Sana durumu kim haber verdi?" diye sorunca Hz. Ebu Bekir:
"Hadice" dedi. İkisi birlikte Varaka'nın yanına gittiler ve durumu ona anlattılar. Bu arada Hz. Peygamber şöyle dedi:  
"Yalnız kaldığım sırada arkamdan ‘ya Muhammed, ya Muhammed!’ diye birisinin seslendiğini işitiyorum, ben de kaçmaya koyuluyorum."
Varaka:
"Hayır, böyle yapma", dedi. "Bu sesi işittiğin takdirde, sana ne söyleyeceğini işitmek üzere yerinde dur, sonra yanıma gel bana durumu bil­
dir." Hz. Peygamber yalnız kaldığı sırada ona:   
"Ya Muhammed!", diye seslenildi. Bil ki: "Rahman ve rahîm olan Allah'ın adıyla, hamd alemlerin rabbi Allah'a mahsustur..." buyruğunu
"sapanlarınkine değil" buyruğuna kadar yani sûrenin sonuna kadar inzal buyurdu. "La ilahe illellah" de. Daha sonra Hz. Peygamber Varaka'ya


--- PAGE 3 ---
gitti ve bu durumu ona anlatınca Varaka ona şöyle dedi:
"Sana müjdeler olsun, sana müjdeler olsun. Ben tanıklık ederim ki Meryem oğlu İsa'nın geleceğini müjdelediği kişi sensin. Musa'ya gelen
Namus (vahy)'ın benzeri sana da gelmiştir. Sen Rasûl bir peygambersin. Bundan sonra sana cihad emri verilecektir. Bu emir sana geldiği
takdirde ben hayatta olursam şüphesiz seninle birlikte senin yanında cihad ederim." Varaka vefat ettiğinde Rasulullah (s.a.v.) şöyle buyurdu:  
"Andolsun o keşişi, cennette üzerinde ipek elbiseler bulunduğu halde gördüm. Çünkü, o bana iman etti ve beni tasdik etti." Hz. Peygamber bu
sözleriyle Varaka'yı kastediyor.
el-Beyhaki (Allah ondan razı olsun) der ki: "Bu (hadisin senedi) munkatı'dır. Eğer gerçekten mahfuz bir rivayet ise bunun Hz. Peygamber'e:
"Yaratan Rabbinin adıyla oku"[5] buyruğu ile "Ey örtülerine sarılıp bürünmüş olan"[6] buyruğunun nüzulünden sonra meydana gelmiş bir
olaya dair bir haber olma ihtimali vardır." [7]
g- Kurtubi diyor ki: "Fatiha suresinin Mekke’de indiği görüşü daha sahihtir. Çünkü yüce Allah şöyle buyurmaktadır: "Andolsun ki biz sana
tekrarlanan yediyi ve şu büyük Kur'ân'ı verdik."[8] (Bu âyetin yer aldığı) Hicr sûresinin Mekke'de indiği ise icma ile kabul edilmiştir. Yine
namazın Mekke'de farz kılındığı hususunda bir görüş ayrılığı yoktur. İslâm tarihi boyunca "elhamdülillahi rabbi'l âlemin (diye başlayan Fatiha
sûresi)" okunmaksızın bir namaz kılındığına dair bir haber nakledilmemektedir. Buna da Hz. Peygamber'in: "Fâtihatü'l-Kitab okunmadıkça
hiçbir namaz olmaz"[9] buyruğu delildir. Bu ifade, hükmü haber vermektedir. Yoksa olan bir şeyin haberi değildir. Doğrusunu en iyi bilen
Allah'tır." [10]
2- Ebû Hureyre, Mücâhid, Atâ b. Yesâr, ez-Zührî  başta olmak üzere bazı alimlere göre bu sûre Medîne'de nazil olmuştur.
a- Sa'lebi senedi ile birlikte, Mücâhid'den, şöyle dediğini rivayet etmiştir:
"Fatiha Sûresi, Medîne'de nazil oldu."
[11]
b- Hüseyn b. Fadl dedi ki:
"Her alim yanılabilir. Fatiha’nın Medine’de indiği görüşü Mücahid'in bir yanılmasıdır. Zira o bu sözde yalnız kalmıştır. Alimler aksini
söylüyorlar. Fatiha'nın Mekke'de nazil olduğuna kesin olarak hüküm verilecek delillerden biri de "Andolsun biz sana tekrarlanan yediyi
(fatiha’yı) ve yüce Kur’an’ı verdik."
[12]
 âyetidir."
[13]
c- Muhammed b. Abdirrahman en-Nahvî, Muhammed b. Ahmed b. Ali el-Hıyerî'den, o Ahmed b. Ali b. el-Müsenna'dan, o Yahya b.
Eyyub'dan, o İsmail b. Cafer'den, o el-A'la'dan, o babasından, o da Ebû Hureyre'nin şöyle dediğni bize haber verdi:
"Ubeyy İbn Ka'b, kendisine Ümmü'I-Kur'an'ı okuduğu esnada Rasulullah (s.a.v.) buyurdu ki:
"Hayatım kudret elinde olan Allah'a yemin ederim ki Allah bunun bir mislini, ne Tevrat'da, ne İncil'de, ne Zebur'da, ne de Kur'an'da
indirmiştir. Şüphesiz o bana verilen Seb'ul-Mesani (namazın her rekatında tekrar tekrar okunan yedi âyet) ve büyük Kur'an'dır."
3- Rivayetler arasını te'lif sadedinde bazı âlimler de, "Sûre bir kere Mekke'de namaz farz kılındığında, bir kere de Medine'de kıble Beytu'l-
Makdis'den Ka'be'ye çevrildiğinde olmak üzere iki defa nazil olmuştur." derler.
[14]
Buna göre Fatiha Sûresi hem Mekkî, hem de Medenîdir. Bundan dolayı Cenâb-ı Allah, onu "Mesânî" diye isimlendirmiştir. Çünkü, bu sûreyi
iki defa indirmiştir. Bu durum da ancak bu sûrenin ne kadar şerefli olduğunu gösterir. [15]
el-Hicr Sûresi ittifakla Mekke'de nazil olmuştur. [16] Bu âyet de bu sûrenin içindedir. Dolayısıyla Allah Teala Peygamberine Mekke'de
bulunurken Fatiha'yı ihsan edip, sonra da onu Medine'de indirmiştir. Rasulullah (s.a.v.)'ın Fatiha'yı okumaksızın, namaz kılarak Mekke'de on
küsur sene yaşadığını söylememiz mümkün değildir. Bu iddia akılların kabul edemeyeceği şeyler cümlesindendir.
[17]
4- Yarısı Mekke'de, yarısı da Medine'de indiği de söylenmiştir. Ebu'1-Leys Nasr b. Muhammed b. İbrahim es-Semerkandî bu görüşü kendi
tefsirinde nakletmektedir. 
[18]
 
Fâtiha'yı İndiren Melek:
 
İbn Atiyye der ki: "Bazı ilim adamları, Hz. Cebrail'in el-Hamd (Fatiha) sûresini indirmediğini sanmışlardır. Buna sebep ise Müslim tarafından
kaydedilen İbn Abbas'tan şöyle dediğine dair rivayettir:
"Hz. Cebrail Peygamber (s.a.v.)'ın yanında oturuyor iken üst taraftan bir ses işitti. Başını kaldırdı ve şöyle dedi:
"Bu, şu ana kadar açılmamış ve bugün açılan semadaki bir kapıdır." O kapıdan bir melek indi, bunun hakkında da şöyle dedi:
"Bu, şu güne kadar nazil olmamış ve ilk olarak bugün yeryüzüne nazil olan bir melektir." Bu melek selam verip şöyle dedi:
"Senden önce hiçbir peygambere verilmemiş ve sana verilen iki nurun müjdesini sana getiriyorum. Bunlar, Fâtihatü'1-Kitab ile Bakara
sûresinin son âyetleridir. Bu sûrelerden okuduğun her bir harfin mutlaka karşılığı sana verilecektir."
[19]
İbn Atiyye der ki: "Ancak bu durum sözü geçen ilim adamının zannettiği gibi değildir. Bu hadis-i şerif, Hz. Cebrail'in Peygamber (s.a.v.)'e
sözü geçen melekten daha önce gelmiş olduğunu, o meleğin gelişini ve onunla birlikte nazil olacak olanı haber vermek üzere geldiğini
göstermektedir. Buna göre Hz. Cebrail, bu sûrenin indirilişinde ortak hareket etmiş olur. Doğrusunu en iyi bilen Allah'tır."
Kurtubi der ki: "Hadisin zahiri Hz. Cebrail'in Peygamber (s.a.v.)'e bu konuda herhangi bir bilgi vermediğini göstermektedir. Bizler bu âyetin
nüzulünün Mekke'de olduğunu önceden açıklamış bulunuyoruz. Hz. Cebrail, yüce Allah'ın şu buyruğu sebebiyle bu sûreyi indirmiş
bulunmaktadır: "Onu emin olan ruh indirmiştir."[20] İşte bu buyruk, Hz. Cebrail'in bu sûreyi indirdiğini göstermektedir. Çünkü bu âyet-i
kerime, bütün Kur'ân-ı Kerim'in Hz. Cebrail tarafından indirilmiş olmasını gerektirir. Böylelikle Hz. Cebrail bu sûrenin okunuşunu Mekke'de
indirmiş olup. Medine'de de bunun sevabını belirtmek üzere sözü geçen melek tarafından indirilmiş olur. Doğrusunu en iyi bilen Allah'tır."
Bu sûrenin Mekkî ve Medenî olduğu Hz. Cebrail tarafından iki defa indirildiği de söylenmiştir. Bunu es-Sa'lebi nakletmiştir. Ancak bizim
sözünü ettiğimiz şekil daha uygundur. Çünkü Kur'ân-ı Kerim ile Sünnet-i seniyyedeki haberlerin arası böylece telif edilmektedir. Hamdimiz


--- PAGE 4 ---
Allah'adır, minnet duygularımız O'nadır." [21]
 
 
[1]
 Mürsel hadistir. İmam Vahidi, Esbab-ı Nüzul.
[2]
 Senedinde kopukluk var. Fudayl, Ali'den işitmemiştir. Deylemî; el-Firdevs: 6816, Kenzu'l-Ummal: 2521. Salebi, İmam Vahidi, Esbab-ı Nüzul. Sa'lebî âlimlerin
çoğunun bu görüşte olduğunu söylemiştir.
[3]
 Bu haberi Hasan ve Katade söyledi. İmam Vahidi, Esbab-ı Nüzul.
[4]
 el-Fahru'r-Râzî, et-Tefsîru’l-Kebîr, Tahran tarihsiz (Dâru'l-Kutubi'l-İlmiyye), 1/177.
[5]
 el-Alak: 96/1.
[6]
 el-Müddessir: 74/1.
[7]
 İmam Kurtubi, el-Camiu li-Ahkami’l-Kur’an, Buruç Yayınları: 1/337-338.
[8]
 el-Hicr: 15/87.
[9]
 Tirmizî, Salât 69, 115; Nesâî, İftitâh 24; Müsned, 2/428; Dârimî, Salât 36. Ayrıca bk. Dârakutnî, 1/321 v.d.
[10]
 İmam Kurtubi, el-Camiu li-Ahkami’l-Kur’an, Buruç Yayınları: 1/337
[11]
 Kurtubi, Camiu li Ahkâmi’l-Kur’an.
[12]
 Hicr: 15/87.
[13]
 Senedi zayıftır. İmam Vahidi, Esbab-ı Nüzul.
[14]
 Şihâbuddîn es-Seyyid Mahmûd el-Alusî el-Bağdâdî, Ruhu'l-Ma'ânî fî Tefsîri'i'l-Kur'âni'l-Azîm ve's-Seb'i'l-Mesânî, Îhyâu't-Turâsi'l-Arabî, Beyrut tarihsiz, 1/33.
[15]
 Fahruddin Er-Râzi, Tefsir-i Kebir Mefâtihu’l-Gayb, Akçağ Yayınları: 1/252-253.
[16]
 Nizamuddîn el-Hasen ibn Muhammed en-Neysâbûrî, Ğarâibu'l-Kur'ân ve Rağâibu'l-Furkân (Taberî Tefsiri kenarında), Kahire, Bulak 1323, 1/72.
[17]
 Timizi; Tefsir: 3125, Hakim; Müstedrek: 2/258, Abdullah b. Ahmed; Zevaidu'l-Müsned: 5/114. İmam Vahidi, Esbab-ı Nüzul.
[18]
 Ebu Abdullah Muhammed ibn Ahmed el-Kurtubî, el-Câmiu li-Ahkâmi'l-Kur'ân, Beyrut 1408/1988,1/82.
[19]
 Müslim, Salâtu'l-müsâfirin 248; Nesâî, İftitâh 25.
[20]
 eş-Şuara: 26/93.
[21]
 İmam Kurtubi, el-Camiu li-Ahkami’l-Kur’an, Buruç Yayınları: 1/339-340.


--- PAGE 5 ---
2- BAKARA SURESİ
Mushafta ikinci, nüzul sıralamasında 87. sûredir. Medine'de nazil olmuştur. İçinde Mekke'de nazil olan âyet yoktur.
Kur'an'ın en uzun süresidir. Tamamının bir nüzul sebebi olmamakla birlikte bir çok âyeti için özel iniş sebepleri
vardır. Değişik sürelerde inmiştir. Nüzulü en uzun süren sûredir.
Medine'de nazil olmuş ilk sûre olduğu da söylenmiştir. Ancak yüce Allah'ın: "Kendisinde Allah'a döndürüleceğiniz
bir günden korkunuz."[1] buyruğu semadan son nazil olan âyet-i kerimedir. Bu âyet-i kerime Mina'da, Veda
Haccında Kurban bayramının birinci gününde nazil olmuştur. Yine faizin yasağını belirten âyet-i kerimeler de[2]
Kur'ân-ı Kerim'in son nazil olmuş âyetleri arasındadır. [3]
Ahmed b. Muhammed b. İbrahim, Abdullah b. Hamid'den, o Ahmed b. Muhammed b. Yusuf’tan, o Yakub b.
Süfyan el-Kebir'den, o Hişam b. Ammar'dan, o Velid b. Müslim'den, o Şuayb b, Zurayk'tan, o Ata el-Horasanî'den,
o da İkrime'den şöyle dediğini bize rivayet etmiştir:
"Medine'de indirilen ilk sûre Bakara Süresi’dir."[4]
l-4. Elif. Lam. Mîm. İşte bu kitab, onda hiçbir şüphe yoktur. Muttakîler için hidâyetin tâ kendisidir. O muttakîler ki
ğayba iman eder, namazı ikame eder ve kendilerine rızık olarak verdiğimizden infâk ederler. Ve onlar sana
indirilmiş olana da senden önce indirilmiş olana da iman ederler. Ahirete de onlar îkân sahibidirler.
Ayetlerin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Ebû Osman es-Sakafî ez-Zaferanî, Ebû Amr b. Matar'dan, o Cafer b. Muhammed b. el-Leys'ten, o Ebû
Huzeyfe'den, o Şibl'den, o İbnu Ebî Necih'ten, o da Mücahid'den şöyle dediğini bize rivayet etti:
"Bu sûrenin evvelinden ilk dört âyet mü’minler, onlardan sonra gelen iki âyet kâfirler ve sonra gelen on üç âyet de
münafıklar hakkında inmiştir."[5]
2- El-Firyâbi ve İbn Cerir'in Mücahid'den rivayetle tahric ettiklerine göre Bakara Sûresinin ilk dört âyeti
mü'minler, onları takip eden iki âyeti kâfirler, ondan  sonraki   13  âyet de münafıklar hakkında nazil olmuştur.[6]
3- Rebi' b. Enes'ten de buna benzer bir rivayet nakledilmektedir. [7]
4- Bazı alimler de şöyle diyor:
"İlk dört âyet özellikle Ehl-i kitab mü'minleri hakkında, Kur'ân’a imanları sebebiyle nazil olmuştur. Allah Tealâ
Kur'ân'da, onların gizlemekte olduklarını haber verince bu kitabın Hz. Muhammed'e Allah katından indirilmekte
olduğunu anlamış, Hz. Muhammed'in peygamberliğine iman etmiş, Kur'ân'da nazil olan hakikatleri de tasdik
etmişlerdi."[8]
5- Süddi’nin Ebu Mâlik’ten, Ebu Salib’in İbn-i Abbas’tan, Mürre’nin İbn-i Mesud’dan rivayet ettiklerine göre bu
âyetlerde sıfatları zikredilen müminlerden maksat, ehl-i kitap olmayan müminlerdir. Bundan sonra gelen "Onlar,
sana indirilene ve senden önce indirilenlere iman ederler. Âhirete de kesinlikle onlar inanırlar." âyeti ise ehl-i
kitabın iman edenlerini vasıflandırmaktadır. Zira. Allah teala. Hz. Muhammedi Peygamber olarak göndermeden
önce ehl-i kitap olmayan Araplara kitap göndermemiştir. Onların dışındaki Yahudilere ve Hıristiyanlara kitap
göndermiştir. Bu sebeple Allah teala müminleri iki kısım olarak zikretmiştir. Birinci kısımda olanlar daha önce
kendilerine kitap gelmeyen ve imani meselelerden haberdar olmayan müminlerdir ki onları "Gayba iman edenler"
şeklinde vasıflandırmıştır. İkinci kısmı ise, daha önce kendilerine kitap verilen ehl-i kitaptır ki onları da "Sana ve
senden önce indirilenlere iman edenler." şeklinde vasıflandırmıştır. [9]
6- Diğer bir kısım âlimlere göre bu surede zikredilen dört âyette sıfatları anlatılan "Mümin"lerden maksat, sadece
ehl-i kitaptır. Zira bunlar, kendilerinin gözledikleri gaybla ilgili meseleleri, Kur'an’ın zikretmesi üzerine, Kur'an’a
da iman etmişler bu sebeple "Gayba iman edenler" diye vasıflandırılmışlardır. Daha önce indirilen İncil ve Tevrat'a
iman ettiklerinden dolayı da "Senden önce indirilenlere iman edenler." diye vasıflandırılmışlardır. [10]
7- Başka bir kısım âlimler ise bu surenin baş tarafındaki dört âyette zikredilen "Müminler" ifadesine ehl-i kitap
olsun veya olmasın bütün müminlerin girdiğini söylemişlerdir. Bunlar, cennet, cehennem, öldükten sonra dirilme
gibi "Ğaybi hususlara iman etme" ifadesine, Rasulullah’a bütün indirilenler ve ondan öncekilere indirilenler
girmediğinden dolayı bunları beyan eden âyetin ayrıca zikredilmesine ihtiyaç olduğunu, bu nedenle zikredildiğini,
yoksa müminleri iki sınıfa ayırma maksadıyla zikredilmediğini söylemişlerdir. Müminler rablerini razı edecekleri
bütün fiil ve davranışları bilmelidirler ki onların hepsini yaparak rablerini razı etsinler. Bu nedenle "Gayba iman


--- PAGE 6 ---
etme" yanında Rasulullah’a indirilenlere ve ondan öncekilere indirilenlere iman etme ve diğer sıfatların hepsi
zikredilmiştir. [11]
8- Taberi, bu görüşlerden, dört âyetin iki sınıf mümini beyan ettiğini söyleyen görüşün daha doğru olduğunu
söylemiştir. Zira bu görüşte olanların beyan ettikleri deliller kuvvetlidir. Ayrıca bunlardan sonra gelen âyetlerde
kâfirlerin de, kalbleri mühürlenen açıkça kâfir olanlar, iman ettiklerini söyledikleri halde iman etmeyen münafıklar.
şeklinde iki kısma ayrılmaları, müminlerin de iki kısım olduklarını gösteren bir delildir. demiştir.
6-7. Şurası muhakkak ki o küfretmiş olanları inzâr etsen de inzâr etmesen de birdir, iman etmezler, Allah, onların
kalblerini de kulaklarını da mühürlemiştir. Gözlerinin üzerinde de bir perde var. Onlaradır azâb-ı azim.
Ayetlerin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Dahhak dedi ki:
"Bu âyet Ebû Cehl ve onun ehli beytinden beş kişi hakkında inmiştir." Kelbî de: "Yani yahudilerdir" demiştir."[12]
2- Kelbi kanalıyla İbn Abbâs'tan gelen bir rivayete göre bu âyetler Huyey ibn Ahtab, Ka'b ibnu'l-Eşref  vb. Yahudi
ileri gelenleri hakkında nâzil oldu.
3- İkrime ve Saîd İbni Cübeyr, onlardan Muhammed îbni Ebu Muhammed, ondan İbnu İshak tarikından İbnu Cerîr
anlattı.. İbnu Abbas (r. a.) dedi ki:
"Bu âyetler Medine Yahudileri hakkında nazil oldu." [13]
Medine civarında bulunan Yahudiler, Hz. Muhammed'in, Allah'ın onlara ve bütün insanlara gönderdiği son elçi
olduğunu herkesten daha iyi bildikleri halde herkesten önce tasdik edip ona iman etmeleri gerekirken tam tersine
onu yalanladıkları için onları azarlamak ve suçlamak üzere Allah Tealâ bu âyeti indirmiştir.
4- İbn Abbas (ra.)'a göre bu ayet, kendilerini Allah'ın, "hakkı bile bile gizleyenler" diye vasf ettiği inatçı yahudî
reisleri hakkında inmiştir.[14]
5- İkrime veya Saîd ibn Cübeyr'in İbn Abbâs'tan naklettiklerine göre Bakara Sûresinin başından itibaren 100 âyet
birer birer isimlerini ve neseblerini saydığı Yahudi hahamları ile Evs ve Hazrec kabilelerinden münafıklar hakkında
inmiştir. Taberî, konuyu uzatmamak için bu kimselerin isimlerini vermediğini söyler. [15]
6- Rebî İhni Enes dedi ki:
"Bu âyetler Ahzap (Hendek) harbinde nazil oldu."[16]
7- Bazı müfessirler ise, bu ayette kastedilenlerin Ebû Leheb, Ebû Cehil, Velid b. Mugîre v.b. gibi bir gurub müşrik
olduğunu söylemişlerdir. Çünkü bunlar, delilin (Hz. Peygamber ve Kur'ân'ın) zuhurundan sonra, bile bile inkâr
etmiş, bilgi (marifet) hasıl olduktan sonra küfre sapmışlardır. [17]
8- İbn Cerir'in er-Rebi' İbn Enes'den tahricine göre bu iki âyet Bedr gazvesinde öldürülen müşriklerin
kumandanları (ileri gelenleri) hakkında inmiştir.[18]
Rebi' b. Enes bunların şu âyette de zikredildiklerini söylemiştir.
"Kâfirlerin, Allah’ın nimetlerine şükredecekleri yerde, Allah’ı inkâr ettiklerini, kavimlerini helak yurduna
sürüklediklerini görmez misiniz?" "Helak yurdu cehennemdir. Onlar oraya gireceklerdir. O, ne kötü bir
yerdir."[19]
Rebi' b. Enes'in bu görüşünün dayanağı şudur: Allah teala bu âyette, kötüleri uyarıp uyarmamanın, onlara hiçbir
fayda vermeyeceğini, onların kalblerinin mühürlendiğini beyan etmiştir. Halbuki kâfirlerden bir kısmı, daha sonra,
Rasulullah’ın uyarısından faydalanarak iman etmişlerdir. Bundan anlaşılmıştır ki, âyette zikredilen kâfirlerden
maksat, iman etmeden Bedir’de öldürülen küfrün elebaşlarıdır. [20]
9- Ali b. Ebi Talha'nın, Abdullah b. Abbas’tan naklettiğine göre ise, Abdullah b. Abbas bu âyeti şöyle izah etmiştir:
"Rasulullah (s.a.v.) bütün insanların iman etmelerini ve doğru yolda kendisine tabi olmalarını çok arzuluyordu.
Onun bu şiddetli arzusunu bilen Allah teala, daha önce iman edecekleri yazılı olanlardan başkasının iman
etmeyeceğini ve daha önce iman etmeyecekleri yazılı olanlardan başkasının da sapıklığa düşmeyeceğini
bildirdi."[21]
10- Taberi, Abdullah b. Abbas’tan nakledilen birinci görüşün tercihe şayan olduğunu zikretmiş ve gerekçe olarak
şunları özetle söylemiştir.
"Allah teala bundan önceki âyetlerde ehl-i kitabın iman edenlerini övmüştür. Bu âyetlerde de yine ehl-i kitabın
iman etmeyenlerinden haber vermesi ve onları kınaması uygundur. Zira onların sıfatları farklı olsa da hepsi de ehl-i


--- PAGE 7 ---
kitaptır. Böylece Allah teala, ehl-i kitabın iman edenleriyle iman etmeyenlerini karşılaştırarak birlikte zikretmiştir.
Allah teala bu âyetlerle, Rasulullah’ın hak peygamber olduğunu gizleyen Yahudi hahamlarına karşı onu
desteklemiştir. Bunu böylece bilmiş olsunlar ki, Tevrat’ı Hz. Musa’ya gönderen Allah teala Hz. Muhammed’e de
bunları öğretmiştir. Zira, ne Muhammed ne de kavmi, Kur'an inmeden önce bu gibi şeyleri biliyorlardı. Bu hal de,
Yahudilerin, Hz. Muhammed’in Peygamberliği hakkında şüpheye düşmelerini bertaraf eder, Onun, Allah tarafından
getirdiklerinin hak olduğunu ortaya koyar. Zira onlar, okur yazarlığı olmayan bir millet içerisinde ortaya çıkan ve
okur yazarlığı olmayan bir kişinin onların gizlemiş oldukları haberleri ortaya çıkarması durumunda onun
peygamberliği hakkında nasıl şüpheye düşebilirler ki?
Rasulullah’ın okur yazarlığı yoktu. O bir takım hesapları da bilmiyordu. Bu itibarla ona, "Kitapları okudu da
öğrendi." Yahut: "Hesap yaparak kâhinlik yaptı." Veya "Rasulullah ile ilgili bir kısım haberleri gizleyen
Hahamlardan okuyarak bu tür bilgilere sahip oldu." şeklinde iddialar onun hakkında hiç yakışık almayan
iddialardır.
Taberi diyor ki:
"Bu âyette zikredilen kâfirlerden maksadın ehl-i kitap olan kâfirler olduğunun diğer bir delili de şudur ki: "Allah
teala, bundan sonra gelen âyetlerle, münafıklara ve Hz. Âdem ve Havva kıssasına değindikten sonra tekrar ehl-i
kitap'tan bahsetmiştir. Madem ki önce ehl-i kitabın müminleri söz konusu edilmiş ve yine ehl-i kitaba
dönülmüştür. O halde bunların arasında zikredilen kâfirlerden maksat ta, ehl-i kitap olan kâfirlerdir.
"Küfür" kelimesinin lügat mânâsı "örtmek" demektir. Bundan dolayıdır ki, karanlığı ile bütün eşyayı örten geceye
de "Kâfir" denmiştir, Yahudiler de Rasulullah’ın hak Peygamber olduğunu bildikleri halde o gerçeği gizlemeleri se­
bebiyle kendilerine "Gerçeği örten" anlamına "Kâfir" denmiştir. Nitekim Allah teala bunlar hakkında başka bir
âyette şöyle buyurmuştur:
"İndirdiğimiz apaçık delilleri ve hidayeti, biz, insanlara kitapta açıkladıktan sonra onları gizleyenlere, işte onlara
Allah lanet eder. Hem de bütün lanet edenler lanet eder." [22]
11- Âyet-i kerimede bunların hiçbiri ismen belirtilmemekle onlar ve tarih boyunca, kıyamete kadar onlar gibi
olanlar hakkında bu âyetler inmiştir demek en toplayıcı görüş olacaktır.[23]
 
8. İnsanlardan öyleleri vardır ki iman etmiş olmadıkları halde "Allah'a ve âhiret gününe iman ettik." derler. Halbuki
onlar mü'minler değillerdir.
 
Ayetin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Müfessirler bu âyet-i kerimenin münafıklardan bir topluluk hakkında indiğinde ve bu âyette zikredilen sıfatların
münafıkların sıfatı olduğunda ittifak etmişlerdir. [24]
2- İbn Cerîr Taberî'nin Tefsirinde İkrime veya Saîd ibn Cübeyr'in İbn Abbâs'dan rivayetine göre bu ayette Evs ve
Hazrec'den münafıklarla onlar gibi olanlar kastedilmektedir. İbn Abbâs, Übeyy İbn Ka'b'den naklen bunların
isimlerini de zikretmiştir.[25]
3- Abdullah b. Abbas, Katade, Mücahid, Abdullah b. Mes'ud, Rebi' b. Enes ve İbn-i Cüreyc bu insanlardan
maksadın Medine’de, müslümanlardan korkarak mümin okluklarını söyleyen münafıklar olduklarını söylemişlerdir.
[26]
4- İbn Abbâs'tan gelen başka bir rivayette ise bu âyetin, mü'minlerle karşılaştıklarında iman ve tasdik üzere
olduklarını açıklayıp "Biz, kitabımızda Muhammed'in vasıflarını buluyoruz." diyen, birbirleriyle başbaşa kaldıkları
zaman ise bunun aksi davranan ehl-i kitab münafıkları hakkında nazil olduğu söylenmektedir ki Abdullah ibn
Übeyy, Muattib ibn Kuşeyr ve Cedd ibn Kays bunlardandır.[27]
5- Esbat’ın es-Süddi’den yüce Allah’ın: "İnsanlardan..." buyruğu hakkında: "Onlar münafıklardır", dediğini rivayet
etmektedir.[28]   
6- Sufi alimleri der ki: "en-Nas" bir cins ismidir. Veli (dost) edinilen kimselere ise cins ismiyle hitap edilmez. [29]
7- Taberi diyor ki:
"Aziz ve Celil olan Allah, hicret yurdu olan Medine-i Münevvere’de, Rasulullah’ı yerleştirip muzaffer kılınca ve
onun davetini yayıp müslümanları çoğaltınca müslümanlar, putlara tapan müşrikleri ve ehl-i kitap olan kâfirleri
mağlup edince Yahudi hahamları, sırf kıskançlıklarından ve azgınlıklarından dolayı Rasulullah’a kin ve düşmanlık
beslediler. Allah, bunlar hakkında başka bir âyet-i kerimede şöyle buyurdu:
"Kitap ehlinden bir çoğu, hak kendileri için apaçık belli olduktan sonra, içlerindeki çekememezlikten dolayı, iman
etmenizden sonra sizi tekrar kâfirliğe çevirmek isterler."[30] Ehl-i kitap olan bu Yahudiler yanında Rasulullah’ı


--- PAGE 8 ---
yurtlarında barındıran, onu destekleyen ve yardımına koşan Ensar'ın içinden bir kısım insanlar, şirklerinde ve
cehaletlerinde 
devam 
ettiler. 
Açıkça 
kâfir 
olduklarını 
söylemeleri 
halinde 
müslümanlar tarafından
öldürüleceklerinden veya esir edileceklerinden korktukları için iman ettiklerini söyleyen fakat aslında iman etmeyen
münafıklar ortaya çıkmışlardır. Bunlar da ehl-i kitabın kâfirleriyle işbirliği yaparak müminler aleyhine çeşitli
tuzaklar kurmaya girişmişlerdir. Bunlar, Rasulullah’ı ve sahabileri gördüklerinde
"Biz, Allah’a, Peygamberine ve âhiret gününe iman edenleriz." demişler, Yahudilerle başbaşa kaldıklarında da
"Biz, sizinle beraberiz. "Biz iman ettik" diyerek müminlerle alay ediyoruz." demişlerdir. İşte Allah teala bu âyet-i
kerimede bu tür insanları zikretmekte ve onların gerçekte iman etmediklerini açığa vurmakta ve "Halbuki onlar
mümin değillerdir." buyurmaktadır. [31]
 
11-12. Kendilerine "Yeryüzünde bozgunculuk yapmayın." denildiği zaman "Biz ancak ıslah edicileriz." derler.
Dikkat ediniz! Onlar muhakkak bozguncuların ta kendileridir de durumlarının şuurunda değillerdir.
 
Ayetlerin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Âyette zikredilen "Onlar"dan maksat, Abdullah b. Abbas. Abdullah b. Mes'ud ve diğer bir kısım sahabilere göre
"Münafıklar"dır. Yapmamaları istenen "Bozgunculuk" ise "İnkarcılıkları ve günah işlemeleridir."
Selman-ı Fârisî'den nakledilen başka bir rivayete göre ise "Onlar"dan maksat, o döneme kadar henüz dünyaya
gelmemiş olan insanlardır. [32]
2- Taberi, "Onlar"dan maksadın. Rasulullah’ın döneminde bulunan münafıklar ve onlardan sonra gelip aynı sıfatı
taşıyan bütün münafıklar olduğunu söylemenin daha evla olacağını zikretmiş ve özetle şunları söylemiştir.
"Selman-ı Farisî, bu görüşüyle Rasulullah döneminde bulunan daha sonra da ölüp giden münafıkları değil
Selman’ın yaşadığı dönemlerde henüz ortaya çıkmamış olan ve çıkmaları beklenen kimseleri kastetmiş olabilir.
Bizim, diğer görüşü tercih etmemizin sebebi, bu hususta müfessirlerin ittifak etmeleridir."[33]
 
13. Onlara, "Gelin insanların iman ettiği gibi, siz de iman ediniz", denildiğinde, onlar şöyle dediler: "O
beyinsizlerin inandıkları gibi biz de mi inanalım!?" İyi bilin ki, beyinsizlerin ta kendileri onlardır, ama bunu
bilmezler.
 
Ayetin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- İnsanlar’dan maksat, Hz. Peygamber ve ona iman edenlerdir. [34]
2- İnsanlar’dan maksat, Abdullah b. Selâm ile onun gibi İslâm'a girenlerdir. Çünkü bunlar da, Hz. Peygamberle
beraber iman edenler gibi, iman etmişlerdir. [35]
3- Münafıkların burada, beyinsizlikle itham ettikleri kimselerden maksat, Abdullah b. Abbas, Abdullah b. Mes'ud,
Rebi' b. Enes ve Abdurrahman b. Zeyd'in de izah ettikleri gibi, Rasulullah’ın sahabileridir.[36]
4- Evs ve Hazreç'in çoğu müslüman idiler. Bu münafıklar da Evs ve Hazreç kabilesinden idiler, ama az idiler. Buna
göre, umum ifâde eden lâfızlar, bazan ekseriyyet için de kullanılabilirler. [37]
5- Gerçekte insan olan, sadece müminlerdir. Çünkü, onlara insan olmanın gerçekliği verilmiştir. Sebebiyse, gerçek
insanın diğer canlılar karşısındaki üstünlüğü, doğruya ileten akıl ve hidayet eden fikir iledir. [38]
 
14. Onlar, iman etmiş olanlara kavuştukları zaman "İman ettik." derler. Şeytanlarıyla başbaşa kaldıklarında ise
"Emin olun biz (onlarla) alay edicileriz." derler.
 
1- Ahmed b. Muhammed b. İbrahim, Şeybe b. Muhammed'den, o Ali b. Muhammed b. Kurra'dan, o Ahmed b.
Muhammed b. Nasr'dan, o Yusuf b. Bilal'dan, o Muhammed b. Mervan'dan, o Kelbî'den, o Salih'ten, o da İbn
Abbas'tan bize şunu rivayet etti:
"Bu âyet Abdullah b. Ubey ve arkadaşları hakkında nazil olmuştur. Bu kişiler birgün çıkıp, Rasulullah (s.a.v.)'ın
ashabından bir grupla karşılaşmışlardı. Abdullah b. Ubeyy de:  
"Bakın bu beyinsizleri sizin başınızdan nasıl savacağım" demiş ve müteakiben gidip Ebû Bekr Sıddık'ın elini
tutarak ona şöyle demişti:
"Teyme Oğulları'nın ulusu. İslam'ın büyüğü, mağarada Allah Rasulü'nün yanında bulunan iki kişinin ikincisi ve
canını malını Allah yolunda cömertçe harcayan Sıddık'a merhaba." Sonra Ömer'in elinden tutup ona da şunları
söyledi:


--- PAGE 9 ---
"Adiy İbn Ka'b Oğulları'nın ulusu, hakla bâtılın arasını ayıran, Allah'ın dini hususunda taviz vermeyen canını ve
malını Rasulullah (s.a.v.) için harcayan kimse için merhaba." Sonra da Ali'nin elini tutup dedi ki:
"Rasulullah (s.a.v.)'ın amcazadesi ve damadı, Rasulullah (s.a.v.)'ın içlerinden çıktığı Haşim Oğulları'nın ulusu olan
kişiye merhaba." Sonra dağıldılar, Abdullah arkadaşlanna dedi ki:
"Gördünüz mü nasıl yaptım. Siz de onları gördüğünüz zaman böyle yapın." Onlar da ona övgü yağdırdılar,
müslümanlar Peygamber (s.a.v.)'e gelip bunu haber verdiler. Bunun üzerine Allah Teala da bu âyeti indirdi."[39]
2- Kelbî'nin Ebu Salih'ten, onun da İbn Abbâs'tan rivayetine göre ise bu âyet yahudilerin durumu hakkında inmiştir.
Buna göre "iman edin" emrinin muhatabları yahudiler, "insanların iman ettiği gibi" ifadesindeki insanlar da
Abdullah ibn Selâm ve ashabı gibi müslüman olan yahudilerdir.[40]
3- İbn Abbas (r.a.)'dan şöyle nakledilmiştir:  
"Bu âyetler Abdullah b. Ubey b. Selül, Muattib b. Kuşeyr ve Cedd b. Kays gibi Ehl-i kitab münafıkları hakkında
inmiştir. Onlar mü'minlerle karşılaştıkları zaman iman ve tasdik eden kimseler olarak görünüyorlar ve: "Biz
Muhammed (s.a.v.)'in vasıf ve özelliklerini kendi kitabımızda görüyoruz", diyorlardı. Ancak içleri böyle değildi ki
birbirleriyle yalnız kaldıklarında aksini konuşuyorlardı."[41]
4- Ayet-i kerimede zikredilen "Onların şeytanları"ndan maksat, Abdullah b. Abbas ve Abdullah b. Mes'ud'a göre,
münafıkların inkârda önde giden elebaşılarıdır. Katade ve Rebi' b. Enes'e göre bunlar, müşriklerdir. Mücahid’e göre
bu şeytanlar, münafıkların, kâfirlerden, müşriklerden ve diğer münafıklardan olan arkadaşlarıdır. Katade’den
nakledilen diğer bir görüşe göre bu şeytanlardan maksat, münafıkların elebaşıları ve şer işlerde önderleridir. [42]
 
17. Onların durumu, bir ateş yakmış olan kimsenin haline benzer: O ateş, onun etrafını aydınlatınca, Allah onların
nurlarını giderir de, onları, hiçbir şey görmez oldukları karanlıklar içinde bırakır.
 
Ayetin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Said b. Cübeyr dedi ki:
"Bu ayet, yahudîlerin ve onların Hz. Peygamber'in zuhurunu gözlemeleri ve onların bu Peygamber vasıtasıyla
müşrik Arablara galib gelme beklentileri hakkında nazil olmuştur. Hz. Peygamber gönderilince onlar, O'nun
nübüvvetini kabul etmemişlerdir. Böylece onların, Hz. Muhammed'i bekleyişleri "ateş tutuşturmak" gibi; onların,
Hz. Peygamber’in ortaya çıkmasından sonra O'nu inkâr etmeleri de, bu nurun gitmesi gibi olmuştur."[43]
2- Taberi der ki:
"Âyet-i kerime, görünüşte iman ettiklerini söyleyip te İslamın dünyadaki nimetlerinden faydalanan ve gerçekte
iman etmeyerek âhirette Allah'ın müminlere vereceği nimetlerden mahrum edilecek olan münafıkları tasvir etmekte,
onları, çevresini aydınlatmak için ateş yakan, daha sonra da ateşi sönerek karanlıklar içerisinde kalan kimselere
benzetmiştir."[44]
 
19. Yahut onların hali gökten boşanan yağmura tutulmuşun hali gibidir ki onda karanlıklar, gök gürültüsü ve
şimşek çakışı vardır. Ölüm korkusuyla yıldırımlardan parmaklarını kulaklarına tıkarlar. Allah kâfirleri çepeçevre
kuşatandır.
 
Ayetin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- İbnu Cerîr, Süddî'yi Kebir tarikından anlattı. O, Ebu Mâlik ve Ebu Salih’ten, onlar, İbnu Abbas ve Mürre'den,
onlar, İbnu Mesud ve sahabeden bazılarından anlattılar:
"Medine münafıklarından iki kişi Allah'ın Rasûlü'nden müşriklere kaçmışlardı. Yolda Allah'ın, içinde şiddetli gök
gürültüsü, şimşek ve yıldırımlarla zikrettiği yağmura yakalandılar. Her yıldırımda yıldırım kulaklarına girecek de
kendilerini öldürecek korkusuyla parmaklarıyla kulaklarını tıkıyorlar; her şimşek parıldamasında onun ışığında
yürüyorlar, şimşek çakmayıp da bir şey göremez oldukları zaman da yürüyerek eski yerlerine geliyorlardı. Yıldırım
ve şimşek korkusundan şaşıran iki münafık:
"Ah bir sabaha çıksak! Hemen Muhammed'e gelip elimizi eline koyalım (tekrar O'na imanla biat edelim)." demeye
başladılar. Gerçekten de sabah olunca Hz. Muhammed'e gelip yeniden iman ettiler, ellerini Efendimizin eline
koyup biat ettiler ve iyi müslümanlar oldular.
Allah Tealâ Medine'den Müşriklere katılmak üzere çıkan bu iki münafığın durumunu Medine'deki münafıklar için
bir mesel kıldı: Hz. Peygamber (s.a.v.)'in meclisinde hazır bulundukları zaman Hz. Peygamber (s.a.v.)'in kendileri
hakkında bir şey (vahiy) nazil olduğunu söylemesinden veya herhangi bir şeyle adlarının anılmasından ve
öldürülmelerinden korkarak Medine'den çıkan o iki münafığın parmaklarıyla kulaklarını tıkadıkları gibi kulaklarını


--- PAGE 10 ---
parmaklarıyla tıkıyorlardı. Şimşek önlerini aydınlattığında yani malları, çocukları çoğalıp bir ganimet elde
ettiklerinde veya bir fetih ele geçirdiklerinde o iki münafık nasıl şimşek çaktığında onun aydınlığında yürüyor
idiyseler bunlar da o aydınlıkta yürüyorlar; "Muhamed'in dini gerçekten doğru bir din imiş" diyorlar ve o dinde
devam ediyorlar; önleri aydınlık olmayıp karardığında da dikilekalıyorlar yani malları ve çocukları helak olup
başlarına bir belâ geldiğinde ise "Bu, Muhammed'in dini yüzünden." diyor ve şimşek çakmayıp da karanlıkta kalan
iki münafığın yaptığı gibi bunlar da dinden dönüp kâfirler oluyorlardı."[45]
2- Saîd İbn Cubeyr diyor ki:
"Bu âyet yahudiler hakkında nazil olmuştur. Allah'ın Rasûlü (s.a.v.)'nün çıkışını bekliyor ve onunla araplara karşı
zafer kazanacakları umudunu izhar ediyorlardı ama çıkınca onu inkâr ettiler. İşte Hz. Peygamber'in çıkışını
beklemeleri aydınlanmak üzere ateş yakmalarına, çıkışından sonra inkâr etmeleri de yaktıkları ateşin aydınlığının
zevaline benzetilmiştir."[46]
3- İbn Abbas’tan gelen rivayete göre, bunlarla kastedilen yahudilerdir. Peygamber (s.a.v.) Bedir’de muzaffer olunca
umutlandılar ve şöyle dediler:
"Allah’a yemin ederiz, Musa’nın bizlere geleceğini müjdelediği peygamber budur. Bunun hiçbir sancağı geri
dönmez." Ancak Uhud’da bozgun sözkonsu olunca irtidat ettiler ve şüpheye düştüler.
4- Kurtubi diyor ki:
"Bu açıklama şekli zayıftır, âyet münafıklar hakkındadır. Ancak, İbn Abbas’tan bu rivayet daha sahih bir şekilde
gelmiştir. Bununla birlikte mana hepsini (kâfirleri de münafıkları da) kapsamaktadır."
 
21. "Ey insanlar sizi ve sizden evvelkileri yaratan Rabbiniz'e ibadet ediniz..."  
 
Ayetin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Said b. Muhammed b. ez-Zahid, Ebû Ali b. Ahmed el-Fakih'ten, o Ebû Turâb el-Kuhüstanî'den, o Abdurrahman
b. Bişr'den, o Ravh'tan, o Şu'be'den, o Süfyan-i Sevrî'den, o A'meş'ten, o İbrahim'den, o da Alkame'den şunu
dediğini bize haber verdi:
"İçerisinde "Ey insanlar" hitabının indiği herşey Mekke'de nazil olmuştur, "Ey iman edenler" hitabının içinde nazil
olduğu sûreler de Medine'de nazil olmuştur. Yani "ey insanlar" Mekke halkına, "ey iman edenler" hitabı da Medine
halkınadır. Allah Teala'nın "Ey insanlar sizi ve sizden evvelkileri yaratan Rabbiniz'e ibadet ediniz" âyeti "İman
edenleri müjdele" âyetine kadar Mekke müşriklerine hitaptır. Bu âyetse Mü'minler hakkında nazil olmuştur."[47]
Mücahid de bu görüştedir.
2- Kurtubi diyor ki:  
"Ancak bu görüşü reddeden birtakım hususlar vardır: Bu sûre ve Nisa sûresi, Medenidir yani Medine’de inmiştir ve
bunlarda da “Ey insanlar” hitabı yer almaktadır. “Ey iman edenler” ile ilgili görüşleri ise doğrudur. Urve b. ez-
Zubeyr der ki: "Herhangi bir had (belli bir suçun cezası) yahut bir farz belirten buyruklar Medine’de inmiştir.
Geçmiş ümmetlerden ve azaptan söz eden buyruklar ise Mekke’de inmiştir." Bu da açıktır."
3- Alkame ve Hasan Basrî'den nakledildiğine göre, onlar şöyle demişlerdir:
"Kur'an'da "Ey insanlar" diye başlayan her âyet mekkî; "Ey iman edenler" diye başlayan ayetler medenîdir."
el-Kâdî Ebu Bekr ise şöyle demiştir: 
"Onların söylediği bu söz, eğer bir nakle (rivayete) dayanıyor ise kabulümüzdür. Yok eğer böyle söylemelerinin
sebebi, müminlerin Mekke'de değil de Medine'de ekseriyette olmaları ise, bu zayıftır. Çünkü Cenab-ı Allah'ın
müminlere bir seferinde vasıfları ile diğer bir seferde ise cins isimleri ile hitab etmesi caizdir. Devamlı ibadet edip
ibadetini artırmaya çalışan mü’mine bu emir verildiği gibi bazan mümin olmayan kimseye de ibadet etmesi
emrolunabilir. Buna göre, bu ayetteki hitabın herkes hakkında olması mümkündür." [48]
4- Âyette zikredilen "Ey insanlar" ifadesinden maksat, Abdullah b. Abbas’a göre "Kâfir ve münafik"lardır.[49]
 
22. Yeryüzünü size bir döşek, göğü de bir bina kılan, gökten su indirip onunla size rızık olarak mahsuller çıkaran
O'dur. O halde bile bile Allah'a benzerler nisbet etmeyin.
 
Ayetin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
Burada "Allah'a bile bile benzerler isnad edenler"den kimlerin kastedildiği hususunda iki görüş zikredilmiştir:
1- Abdullah b. Abbas, bu insanlardan maksadın, bütün müşrikler olduğunu, Arap müşriklerinin de ehl-i kitap
müşriklerinin de bu ifadenin içinde bulunduklarını zikretmiştir.
2- Mücahid ise bu ifadeden maksadın, Yahudi ve Hıristiyanlardan iki gurup ehl-i kitap olduğunu, zira bunların,
Tevrat ve İncil'den Allah'ın birliğini öğrendiklerini bu nedenle Allah'a bile bile denkler tutmaya çalıştıklarını


--- PAGE 11 ---
söylemiştir.
3- Taberi birinci görüşü tercih ediyor ve özetle diyor ki:
"Mücahid’i bu görüşe sevkeden sebep, Arapların, rablerinin birliğini inkâr ederek onun kendilerinin yaratıcısı ve
rızık vereni olduğunu bilmedikleri ve ibadette bir kısım putları ona ortak koştukları kanaatinde olmasıdır. Halbuki
Allah teala, âyet-i kerimede, Arap müşriklerinin, yaratıcı olarak Allah'ın birliğini ikrar ettiklerini ancak Allah'a
ibadette bir takım putları ona şefaatçi yaparak ortak koştuklarını bildirmektedir. Nitekim âyet-i kerimelerde şöyle
buyurulmaktadır:
"Ey Muhammed, yemin olsun ki, eğer onlara kendilerini kimin yarattığını sorsan, şüphesiz ki "Allah" derler.
Öyleyse nasıl oluyor da döndürülüyorlar?"[50]
"Ey Muhammed, de ki: "Size gökten ve yerden rızık veren kimdir? Size kulak ve gözleri bahşeden kimdir? Ölüden
diriyi çıkaran, diriden de ölüyü çıkaran kimdir? Bütün işleri düzene koyan kimdir?" "Allah’tır" diyeceklerdir. De ki
"O halde Allah'tan korkmaz mısınız?"[51]
Görüldüğü gibi Arap müşrikleri de ehl-i kitap gibi, Allah'ın tek yaratıcı ve rızıklandırıcı olduğuna iman ediyorlardı.
Bu nedenle âyette geçen "O halde bile bile Allah'a benzerler nisbet etmeyin." ifadesindeki muhatapların sadece ehl-
i kitap olmayıp, Arap, Acem, Ehl-i kitap olan veya olmayan bütün müşrikler olduklarını söylemek daha isabetlidir.
[52]
 
23. Eğer kulumuzun üzerine indirdiğimizden şüphe ediyorsanız haydi onun benzerinden siz de bir sûre getirin.
Allah'ın dışında şâhidlerinizi de çağırın eğer (sözünüzde) sâdıklar iseniz.
 
Ayetin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Müşrikler Kur'ân'ı işittikleri zaman: "Bu, Allah'ın sözüne benzemiyor. Biz doğrusu onun Allah kelâmı
olduğundan şüpheliyiz." demişlerdi de âyet bunun üzerine nazil oldu. [53]
2- Elbetteki bu müşriklerin ilk örnekleri asr-ı saadette Kur'ân'ın ilk muhatabları olan Mekke müşrikleri olmakla
birlikte Kur'ân'ın bu meydan okuması kıyamete kadar bütün inkarcılar hakkında geçerlidir.[54]
3- Taberi diyor ki:
"Allah teala bu âyet-i kerimeyi, kavminin müşrik ve münafıkları ve ehl-i kitabın kâfir ve sapıklarına karşı
Rasulullah'a bir delil ve bir hüccet olarak zikretmiştir." [55]
 
25. Mü’minleri müjdele.
 
Ayetin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Allah Teala bir önceki âyette kâfirlerin cezasını zikretti bu ayette de mü'minlerin mükafaatını zikretti.[56]
 
26. Hiç şüphesiz, bir sivrisinek olsun, daha üstündeki olsun herhangi bir şeyi Allah mesel getirmekten çekinmez.
Artık iman edenler onun, Rablerinden bir gerçek olduğunu bilirler. Kâfirler ise "Allah bu misal ile neyi murad
etmiştir?" derler. Allah onunla bir çoğunu dalâlette bırakır. Yine onunla bir çoğunu hidâyete ulaştırır. Onunla
ancak fâsıkları dalâlette bırakır.
 
Ayetin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- İbn Cerîr'in kendi isnadlarıyla Süddî'den tahricinde Abdullah ibn Mes'ûd ve diğer bazı sahabeden rivayetine göre
"Allah Tealâ, Bakara: 2/17-18'de münafıklarla ilgili iki misali verdiğinde münafıklar: "Allah böyle misaller
vermeyecek kadar yücedir." dediler de Bakara: 2/26-27 âyetlerini indirdi."[57]
2- Vâhidî'nin... İbn Mes'ûd'dan rivayetine göre ise Allah Tealâ, müşriklerin ilâhlarını zikredip "Ey insanlar bir
misal verildi, şimdi onu dinleyin. Allah'ı bırakıp da tapındıklarıniz bunun için bir araya gelseler bir sineği bile
yaratamazlar. Sinek onlardan bir şey kapsa, bunu ondan geri de alamazlar. İsteyen de âciz, kendinden istenen
de."[58] ve müşriklerin ilâhlarının tuzaklarım zikredip onların tuzaklarını örümcek yuvası gibi olmakla niteleyip
"Allah'ın dışında dostlar edinmiş olanların misali örümceğin misali gibidir ki örümcek bir yuva edinmiştir. Halbuki
yuvaların en çürüğü hiç kuşkusuz örümceğin yuvasıdır."[59] buyurunca müşrikler:
"Görüyor musunuz Muhammed'e indirdiklerinde Allah sinek ve örümceği misal veriyor. Acaba bu kadar değersiz
şeyleri misal getiren tanrı nasıl bir tanrıdır ki! Bir tanrı bunu yapar mı?" dediler de Allah Tealâ: "Hiç şüphesiz


--- PAGE 12 ---
Allah, sivrisinek ve onun ötesinde bir şeyi misal getirmekten haya etmez..." âyetini indirdi." [60]
3- Abdullah b. Abbas, Abdullah b. Mes'ud ve diğer bir kısım sahabilere göre bu âyet-i kerime, bundan önceki iki
âyette misalleri zikredilen münafıklara cevaptır. Şöyle ki: Allah teala münafıkları, ateş yakıp ta sonra ateşi sönen ve
karanlık bir gecede yağmura yakalanan kimseye benzetince münafıklar:
"Allah bu gibi misalleri vermekten beridir. O, bu seviyelere inmekten yüce ve büyüktür." dediler. Allah teala da bu
âyeti indirerek en zayıf yaratıklarından olan sivrisineği dahi misal vermekten çekinmeyeceğini beyan etmiş ve
onları susturmuştur.[61]
4- İbn Abbas, Ebû Salih'in rivayetinde dedi ki:
"Allah Teala, münafıklar için bu iki misali verdiğinde: "Onların misali bir ateş yakan kimsenin misali gibidir" ve:
"Yahut onlar gökten boşanan yağmura tutulmuş kimseye benzer..." âyetlerini buyurduğu zaman, müşrikler: "Allah
darb-i meselleri getirmekten münezzeh ve çok yücedir" dediler. Bunun üzerine Allah Teala bu âyeti indirdi."[62]
5- Ahmed b. Abdillah b. İshak el-Hafiz, Süleyman b. Eyyub et-Taberanî'den, o Bikr b. Sehl'den, o Abdu'1-Aziz b.
Said'den, o Musa b. Abdirrahman'dan, o İbn Cüreyc'den, o Ata'dan, o da İbn Abbas'tan bu âyet hakkında şöyle
dediğini bize haber verdi:
"Bu şöyle oldu, Allah müşriklerin ilahlarını zikredip "Şayet sinek onlardan birşey kapıp götürse onu ondan
kurtaramazlar..." ve böylece ilahların zaafetini zikredip örümcek ağına benzetti. Bunun üzerine müşrikler:
"Allah'ın Muhammed'e indirdiği Kur'an'da zikrettiği sineğe, örümceğe bakınız. Bunlarla ne yapacakmış?" dediler
de Allah Teala bu âyeti indirdi."[63]
6- İbn Abbas (r.a.) şöyle demiştir:
"Ey insanlar, size bir misal getirildi. Şimdi onu dinleyin..." [64] ayeti nazil olup müşriklerin putlarına ta'n ederek,
sonra onlara ibadet etmeyi, örümcek ağına benzetince, yahudiler şöyle dediler:
"Sineğin ve örümceğin ne değeri var ki Cenab-ı Hak, onları misal getirmiştir." İşte bu söz üzerine, Bakara
süresindeki bu ayetler nazil olmuştur."[65]
7- Rebi' b. Enes şöyle diyor
"Allah teala bu âyet-i kerimeyi dünya için ve ondan bol pay alan yaratıklar için misal vermiştir. Şöyle ki, sivrisinek
aç olduğu sürece yaşar, yeyip doyunca da ölür. Allah tealanın, Kur'an-ı Kerim’de, kendilerini misal vermek istediği
kavimler de böyledir. Onlar dünyadan tam paylarını alınca, Allah onları yakalayıverir."
Rebi' b. Enes bu sözlerden sonra şu âyeti okumuştur:
"Kendilerine hatırlatılanları unuttuklarında onlara her şeyin kapısını açtık. Nihayet kendilerine verilen o nimetlerle
sevinip zevke dalınca onları azabımızla ansızın yakalayıverdik. Hemen ümitsizliğe kapılıp şaşkına döndüler." [66]
8- Katâde şöyle diyor:
"Allah Tealâ, Kur’ân'da sinek ve örümceği zikredince müşrikler:
"Acaba sinek ve örümceğin nesi var, zikredilmeğe değer mi ki(Kur'ân'da) anılıyorlar?" dediler de Allah Tealâ
bunun üzerine bu âyeti indirdi.[67]
9- Hasen şöyle diyor:
"Ey insanlar bir misal verildi, şimdi onu dinleyin. Allah'ı bırakıp da tapındıklarınız bunun için bir araya gelseler
bile bir sineği bile yaratamazlar..."[68] âyeti nazil olunca müşrikler:
"Bu ne biçim misal?! Bu ve  buna benzeyen misâller, anlatılacak misâl  değildir " veya buna benzer bir şeyler
söylediler de Allah Tealâ bunun üzerine bu âyet-i kerimeyi inzal buyurdu.[69]
10- Hasen ve Katâde şöyle diyorlar:
"Allah Tealâ kitabında sinek ve örümceği zikredip müşriklerin yapmakta olduklarına bunları misal getirince
Yahudiler güldüler ve:
"Doğrusu bu Allah kelâmına hiç benzemiyor." dediler de bunun üzerine Allah Tealâ bu âyeti indirdi."[70]
11- Katade bu âyetin, Kur'an’da zikredilen sinek ve örümcek misallerine karşı çıkan sapıklara ve müşriklere cevap
olduğunu, kendisinden başkalarını dost edinenlerin, ağını kendisine ev yapmaya kalkışan örümceğe
benzediklerini[71] Allah'tan başka kendilerine tapınılan putların, bir sineği bile yaratamayacaklarını, sineğin
kendilerinden bir şeyi kapıp kaçırması halinde, onu yakalayıp kaçırdığı şeyi almaktan bile âciz olduklarını[72]
zikredince sapıklar ve müşrikler "Örümcek ve sinek nasıl olur da burada zikredilir? Allah bunları zikretmekle neyi
kastetmiş olabilir?" dediler. Bunun üzerine Allah teala onlara cevaben bu âyeti indirdi ve Allah'ın, en zayıf


--- PAGE 13 ---
varlıklarından sivri sineği dahi misal vermekten çekinmeyeceğini beyan etti.[73]
12- Kaffal, bu görüşlerin hepsinin de muhtemel olduğunu söyleyerek şöyle demiştir:  
"Bunların yahudiler olmasına gelince, bunun sebebi, ayetin sonunda, "Onunla fasıklardan başkasını da şaşırtmaz."
denilmiş olmasıdır ki, bu yahudilerin sıfatıdır. Çünkü bu ayetten sonra, ahde vefa etmeleri hususunda muhatab
tutulanlar İsrailoğullarıdır. Ayetin sebebi nüzulünün münafıklann ve kâfirlerin sözlerinin olmasına gelince, bu,
onlardan Müddessir sûresinde:
"(Bunu biz) kalblerinde hastalık bulunan ve kâfirler de, “Allah bununla misal olarak neyi murad etmiştir” desinler
(diye yaptık). İşte Allah dilediğini böylece şaşırtır, dilediğine de hidayet eder" [74] ayetiyle bahsedilen husustur.
Kalblerinde hastalık bulunanlar münafıklardır. Ayette geçen "kâfirler" sözü müşrikleri de içine alabilir. Çünkü
Müddessir sûresi mekkîdir. Her iki gurub da Mekke'de vardı. Bunun böyle olduğu sabit olunca, bu ayette hepsinin
muhtemel olması söz konusudur. Çünkü kâfirler, münafıklar ve yahudiler Hz.Peygamber (s.a.v.)'e eziyet etme
hususunda uyum içinde idiler.
Bakara sûresinin başından buraya kadar, yahudi, münafık ve müşriklerin bahsi geçmiştir ki bunların hepsi
kâfirdirler.
Ayetin, sebeb-i nuzül olmadan indirilmiş olması da caizdir. Çünkü ayetin sebeb-i nüzulü olmadan da manası
anlaşılmaktadır." [75]
13- Bu rivayetlerden birincisi isnad açısından daha sahih olması yanında sûrenin başında geçenlere de daha
uygundur. Aslında diğer rivayetlerde Allah'ın sinek ve örümceği misal getirmesine müşriklerin karşı çıktığı ve
onların buna hayretlerini belirtmeleri üzerine bu âyetin indiğinin söylenmesi âyetin Medine'de nazil olmuş
olmasıyla da uyuşmamaktadır.
14- Yukardaki rivayetlerden en uygunu Vâhidî'nin rivayet etmiş olduğu sinek ve örümcek misallerine Yahudilerin
itiraz ve hayretlerini ifade eden rivayettir.[76]
15- Taberi bu izahlardan, birinci görüşün tercihe şayan olduğunu söylemiş ve bundan önce gelen âyetlerin de
münafıkların halini, belli olaylara benzettiğini, bu nedenle münafıkların, bu benzetmelere karşı çıktıklarını, Allah
tealanın da bu âyeti indirerek, en zayıf varlıklarından biri olan sivrisineği dahi misal vermekten çekinmeyeceğini
beyan etmiş ve böylece âyetin münafıklara cevap vermiş olduğunu açıklamıştır.
Taberi diyor ki:
"Bu surede zikredilen bir âyet-i kerimenin, diğer surelerde zikredilen âyetlere karşı çıkanlara cevap olduğunu
söylemektense bu surede zikredilen âyetlere karşı çıkanlara cevap olduğunu söylemek daha evladır." [77]
 
27. Onlar ki Allah'm ahdini onu te'kidle sımsıkı bağladıktan sonra bozarlar, Allah'ın, birleştirilmesini emrettiğini
keser, koparırlar, yeryüzünde bozgunculuk yaparlar. İşte onlar hüsrana uğrıyanların ta kendileridir.
 
Ayetin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Bu âyet, ehl-i kitabın kâfirleri ve münafıkları, özellikle de Hz. Peygamber'in ashabı muhacirler arasına karışan
Yahudi hahamları, onlara yakın duran İsrail oğulları kalıntıları ve şirki üzerinde ısrar eden münafıklar hakkında
inmiştir.[78]
2- Kaffâl şöyle demiştir:
"Bu ayetle kastedilmiş olanların, Peygamberlerine indirilen kitablarda Hz.Muhammed (s.a.s.)'i tasdik etmelerine
dair kendilerinden ahd ve misak alınan; kendilerine, gerek Hz.Muhammed'in gerekse ümmetinin durumu açıklanan
Ehl-i kitabtan bir gurub olması muhtemeldir. Böylece bu gurub, ahitlerini bozdular, ondan yüz çevirerek
Hz.Peygamberin nübüvvetini inkar ettiler." [79]
3- Ahdi bozanlar hakkında alimlerin görüşleri:
a- Bir kısım âlimlere göre, ahdi bozanlar, Allah'ın itaatinden ayrılan ve fâsık olarak sıfatlandırılan münafıklardır.
b- Bir kısım âlimlere göre, ahdi bozanlar, ehl-i kitabın kâfirleri ve münafıklarıdır.
c- Bir kısım âlimlere göre, ahdi bozanlar, müşriklerin, kâfirlerin ve münafıkların hepsidir.
d- Bir kısım âlimlere göre, ahdi bozanlar, Hz. Âdemin sulbünde iken verdikleri sözü daha sonra yerine getirmeyen
insanlardır.
4- Taberi bu görüşlerden ikinci görüşün daha doğru olduğunu, âyet-i kerimenin, Rasulullah’ın hicret ettiği
Medine'nin çevresinde yaşayan İsrailoğullarının nesillerinden olan kâfir Yahudi hahamları hakkında ve müşrik olan
münafıklar hakkında nazil olduğunu söylemiştir. Ancak âyetin, kâfir olan Yahudi hahamları gibi herkesi ve
münafık olan müşrikler gibi her ferdi de kapsar mahiyette olduğunu da bildirmiştir. Ve bu görüşü tercih etmesinin
sebebinin Bakara suresinin beşinci âyetinden sonraki âyetlerin, Tevrat’ta verdikleri sözü bozan Yahudi hahamlarını


--- PAGE 14 ---
anlatmış olmaları ve şu âyetin de bunu açıklamış olması olduğunu söylemiştir. Âyet-i kerimede şöyle
buyurulmaktadır:
"Bir zaman Allah, kendilerine kitap verilenlerden, onu insanlara açıklayacaklarına, onda olanları
gizlemeyeceklerine dair ahit almıştı. Onlar ise bunu arkalarına atarak az bir değere değiştiler. Bu alış verişleri ne
kötüdür." [80]
Ayrıca şu âyet-i kerimede de ehl-i kitabın, ahdi nasıl bozdukları beyan edilmekledir:
"Nihayet  onların ardından yerlerine kötüler gelip kitaba vâris oldular. Onlar, şu dünyanın geçici menfaatlerini
alırlar ve: "İlerde affolunuruz." derler. Aynı menfaatla karşılaştıkları zaman onu yine alırlar. "Allah hakkında
gerçekten başka birşey söylemeyin" diye Tevrat’ta kendilerinden söz alınmamış mıydı? Ve orada olanları
okumamış mıydılar? Allah'tan korkanlar için âhiret yurdu daha hayırlıdır. Hiç aklınızı kullanmaz mısınız?"[81]
 
41. Yanınızdakini doğrultucu olarak gönderdiğime iman edin, onu inkâr edenlerin ilki siz olmayın. Ayetlerimizi az
bir baha ile değişmeyin. Ancak bana korunun.
 
Ayetin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Hasen ve bazı müfessirler diyorlar ki:
"Yahudi hahamları, Hz. Peygamber (s.a.v.)'in Tevrat'taki vasıflarını değiştirip bunun için bir ücret yani rüşvet
alıyorlardı. Bu âyetle bundan men'edildiler."
2- "Yahudi hahamları dinlerini halka öğretme karşılığında ücret alırlardı. Bu âyetle bu yasaklandı" da denilmiştir.
3- O'nu ilk inkâr edenler, yahudilerdir; çünkü Hz. Peygamber (s.a.v.) Medine'ye geldiğinde, orada yahudi olan
Kurayza ve Nadir kabileleri bulunmaktaydı. Onlar Hz. Peygamberi inkâr edince, diğer yahudiler de onlara tabi
oldular. Buna göre ayette sanki, "Ehl-i kitabtan O'nu ilk inkâr edenler olmayın!" denilmiştir. Bu şu ayette
buyurulduğu gibidir:
"Ve benim sizi, alemlere üstün kıldığımı.." [82] Yani kendi çağlarındaki âlemlere...[83]
4- İbn Abbas (r.a.) şöyle demiştir:
"Yahudilerin Ka'b İbn Eşref, Huyey İbn Ahtab vb. liderleri fakir yahudilerden hediyeler alıyorlardı. Onlar, eğer
Yahudiler, Hz. Muhammed (s.a.v.)'e tabi olurlarsa, bu o hediyelerin arkasının kesileceğini biliyorlardı. Bundan
dolayı, bu değersiz hediyelerin kesilmemesi için, küfürde ısrar ettiler." [84]
5- Bu âyet-i kerime her ne kadar İsrailoğullarına mahsus ise de bu konuda onlar gibi davranan herkes bu âyetin
hükmüne girer. Yani bir hakkı değiştirmek veya iptal etmek için rüşvet alan veya öğretmesi vacip olan bir şeyi bir
ücret almaksızın öğretmekten veya kendisinden bir başkasının edâ edemiyeceği bir ilmi yine ücret almaksızın edâ
etmekten kaçınan kimseler bu âyetin hüküm ve tehdidi altına girer.[85]  
 
42. Sizler bilip dururken hakkı bâtıla karıştırıp hakkı gizlemeyin.
 
Ayetin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Ebu'l-Aliye der ki:  
"Yahudiler: "Muhammed peygamber olarak gönderilmiştir ama bizden başkalarına." demişlerdi. İşte onların
"Muhammed peygamber olarak gönderilmiştir." sözleri hak, "bizden başkalarına gönderilmiştir." sözleri ise
bâtıldır."[86]
 
43. Namazı dosdoğru kılınız, zekatı veriniz ve rükû edenlerle beraber rükû ediniz.
 
Ayetin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Fahreddin er-Razi der ki:
"Yahudiler namazlarında rükûya varmıyorlardı, bu nedenle Cenab-ı Hak, onları müslümanların namazını kılmaya
teşvik için, özellikle rükû kelimesini zikretti." [87]
2- Taberi diyor ki:
"Yahudi hahamları ve münafıklar, insanların namaz kılmalarını ve zekat vermelerini emrettikleri halde kendilerinin
bunları yapmadıkları bu sebeple de Allah tealanın, onları bu âyetle ikaz ettiği zikredilmektedir. Ta ki
Müslümanlarla birlikte namaz kılsınlar, onlar gibi mallarının zekatını versinler ve yine onlar gibi, Allah’a boyun
eğsinler."[88]


--- PAGE 15 ---
 
44. Sizler insanlara iyiliği emredersiniz de kendilerinizi unutur musunuz? Halbuk kitabı da okuyorsunuz. Halâ
akletmiyecek misiniz?
 
Ayetin nüzul sebebi ile ilgili rivayetler:
1- Kelbî’nin, Ebû Salih'ten mezkûr senedle gelen rivayetinde İbn Abbas dedi ki:
"Bu âyet Medine'li Yahudiler hakkında inmiştir. Onlardan bir adam, karısı, annesi tarafindan ve kendisiyle
aralarında süt emme cihetinden yakınlık bulunan Müslümanlar'a diyordu ki:
"Üzerinde bulunduğun dinde ve Muhammed (s.a.v.)'in sana emretmekte olduğu şeyde sebat et, ayrılma. Zira O'nun
işi haktır." Böylece onlar bunu insanlara emrederler, halbuki kendileri yapmazlardı."[89]
2- İbn Abbâs'tan gelen bir rivayete göre ise yahudi hahamları yahudilere Tevrat'a tabi olmalarını emreder fakat
kendileri Hz. Muhammed (s.a.v.)'in Tevrat'taki vasıflarını inkâr etmek suretiyle Tevrat'a aykırı davranırlardı.
3- İbn Cureyc der ki:
"Yahudi hahamları, cemaatlerini Allah'a tâate teşvik eder, fakat kendileri ma'sıyetlerden sakınmazlar, rahatça günah
işlerlerdi."
4- Süddi'ye göre, onlar, insanlara Allah'a itaati emrediyor, Allah'a isyan etmemelerini söylüyorlardı. Kendileri ise
Allah'a itaati bırakıyor günahlar işliyorlardı. [90]
5- Bazı alimler der ki:  
"Yahudi hahamları halkı sadaka vermeye çağırıp teşvik eder, fakat kendileri cimri davranırlardı."[91]
6- Zeccac'a göre, onlar, herkese çokça sadaka vermelerini emrediyor, kendileri ise bu hususta son derece cimri
davranıyorlardı. Çünkü Cenâb-ı Allah, onları katı kalblilik, faiz ve rüşvet yeme ile tavsif etmiştir. [92]
7- İbn Cüreyc'e göre, o yahudi alimler kendileri namaz kılmadıkları ve zekat vermedikleri halde kavimlerine
namazı ve zekatı emrediyorlardı. [93]
8- Onlara, Hz. Muhammed (s.a.v.)'in durumunu öğrenmek için birisi gizlice gelse, ona,  
"O söylediklerinde sadık, Peygamberliği haktır. Binaenaleyh O (s.a.v.)'na uyunuz"  derlerdi. Halbuki kendileri, 
yahudi kavimlerinden kendilerine gelen hediye ve atiyyelere olan arzularından dolayı, Hz. Peygamber (s.a.v.)'e tabi
olmuyorlardı. [94]
9- Hz. Peygamber (s.a.v.) henüz Peygamber olmadan önce, bir yahudi gurubu, müşrik Araplara
"Sizden bir Peygamber çıkacak ve Hakk'a davet edecek" diye haber verip o müşrikleri O'na uymaya teşvik
ediyorlardı. Cenâb-ı Allah Hz. Peygamber (s.a.v.)'i Peygamber olarak gönderince, onlar hased edip O'nun
Peygamberliğini inkâr ettiler. İşte bunun üzerine, onların Hz. Peygamber (s.a.v.)'in zuhurundan önce O'na uymayı
emretmeleri; o Peygamber olunca O'nu bırakıp O'nun dininden yüz çevirmeleri sebebi ile Cenab-ı Allah bu ayetle
onları susturdu. Bu Ebu Müslim'in de tercih ettiği görüştür. [95] 
10- Belki de yahudilerden münafık olanlar zahiren Hz. Muhammed (s.a.s)'e uymayı emrediyor, sonra da kendileri
kalben O'nu inkâr ediyorlardı. İşte bundan dolayı Cenâb-ı Hak onları kınamış ve azarlamıştır. [96]
11- Yahudiler, başkalarına Tevrat'a uymayı emrediyor, sonra kendileri Tevrat'ta Hz. Muhammed (s.a.s)'in
doğruluğuna delalet eden şeyleri görünce; bu emre muhalefet ediyor ve O'nun Peygamberliğine iman
etmiyorlardı.[97]
12- Bütün bu vecihler netice itibariyle bir veya birbirine yakın, birbiriyle çelişmeyen sebeplerdir. Aslında âyet
Yahudi hahamları (din adamları) hakkında ise de onların bu ve benzeri kabilden işleri ile fiillerinin birbirini
tutmaması sıfatında onlara benzeyen herkes âyetin hükmüne dahildir.[98]
13- Âyet-i kerimenin hitabettiği kimselerin, başkalarına yapmalarını emredip te kendileri için unuttukları iyilikten
maksadın ne olduğu, müfessirler tarafından farklı şekillerde izah edilmiştir.
a- Said b. Cübeyr, Abdullah b. Abbas’ın bu âyeti şöyle izah ettiğini söylemiştir:
"Ey Yahudiler, sizler, insanların, elinizde bulunan Tevrat’ı ve onun beyan ettiği Peygamberliği yalanlamalarına
karşı çıkıyorsunuz. Halbuki kendiniz onda bulunan, Peygamberimi tasdik etmiyor, ahdimi inkâr ediyor, bana
verdiğiniz sözü bozuyorsunuz. Ve kitabımdan, bildiğiniz şeyleri inkâr ediyorsunuz."
b- Dahhak ise Abdullah b. Abbas’ın, bu âyeti şöyle izah ettiğini söylemiştir.
"Siz, insanlara, Muhammed’in dinine girmelerini, namaz kılmalarını ve benzeri şeyleri emrediyor, fakat kendinizi
unutuyorsunuz"
c- Süddi, Katade ve İbn-i Cüreyc ise bu âyeti şöyle izah etmişlerdir:


